Encuesta sobre trabajadores en 
plataformas digitales basadas  
en la web 
Nuevos datos para la región de América Latina  
y el Caribe

Copyright © Organización Internacional del Trabajo 2025
Primera edición 2025
              Atribución 4.0 Internacional (CC BY 4.0)
Esta obra está sujeta a una licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional. Para consultar una copia de la 
licencia, véase https://creativecommons.org/licences/by/4.0/deed.es . El usuario podrá reproducir, compartir (copiar 
y redistribuir), adaptar (mezclar, transformar y desarrollar el contenido de la obra original), conforme a los términos 
detallados en la licencia. El usuario deberá citar claramente a la OIT como fuente del material e indicar si se han 
introducido cambios en el contenido original. No está permitido reproducir el emblema, el nombre ni el logotipo de 
la OIT en traducciones, adaptaciones u otras obras derivadas. 
Atribución de la titularidad - El usuario deberá indicar si se han introducido cambios y citar la obra como sigue: 
Cravo T., Encuesta sobre trabajadores en plataformas digitales basadas en la web. Nuevos datos para la región de 
América Latina y el Caribe, Lima: Oficina Internacional del Trabajo, 2025, © OIT.
Traducciones - En caso de que se traduzca la presente obra, deberá añadirse, además de la atribución de la 
titularidad, el siguiente descargo de responsabilidad: La presente publicación es una traducción de una obra protegida 
por derechos de autor de la Organización Internacional del Trabajo (OIT). Esta traducción no ha sido realizada, revisada 
ni aprobada por la OIT y no debe considerarse una traducción oficial de la OIT. La OIT declina toda responsabilidad en 
cuanto a su contenido o exactitud. La responsabilidad incumbe exclusivamente al autor o autores de la traducción.
Adaptaciones - En caso de que se adapte la presente obra, deberá añadirse, además de la atribución de la titularidad, 
el siguiente descargo de responsabilidad: La presente publicación es una adaptación de una obra protegida por 
derechos de autor de la Organización Internacional del Trabajo (OIT). Esta adaptación no ha sido realizada, revisada ni 
aprobada por la OIT y no debe considerarse una adaptación oficial de la OIT. La OIT declina toda responsabilidad en 
cuanto a su contenido o exactitud. La responsabilidad incumbe exclusivamente al autor o autores de la adaptación.
Materiales de terceros  - Esta licencia Creative Commons no se aplica a los materiales incluidos en la presente 
publicación que, aunque no son de la OIT, están protegidos por derechos de autor. Si el material se atribuye a 
una tercera parte, el usuario que utilice dicho material será el único responsable de obtener las autorizaciones 
necesarias del titular de los derechos y de responder ante cualquier reclamación por vulneración de los derechos 
de autor.
Toda controversia derivada de la presente licencia que no pueda ser resuelta de manera amistosa será sometida 
a arbitraje de conformidad con el Reglamento de Arbitraje de la Comisión de las Naciones Unidas para el Derecho 
Mercantil Internacional (CNUDMI). Las partes quedarán vinculadas por el laudo arbitral resultante de dicho arbitraje, 
que resolverá con carácter definitivo dicha controversia.
Toda consulta sobre derechos y licencias deberá dirigirse a la Unidad de Publicaciones de la OIT (Derechos de autor 
y licencias), a rights@ilo.org . Puede obtenerse información sobre las publicaciones y los productos digitales de la 
OIT en: www.ilo.org/publns .
ISBN: 9789220417508 (PDF web)
ISBN: 9789220417492 (impreso)
DOI: https://doi.org/10.54394/ADTS8080
Publicado también en inglés : Survey of workers on web-based digital platforms. New data for the Latin American and 
Caribbean region, ISBN (impreso): 9789220420614, ISBN (PDF web): 9789220420621, DOI: https://doi.org/10.54394/
NDVQ0600.
Las denominaciones empleadas en las publicaciones y las bases de datos de la OIT, que están en concordancia con 
la práctica seguida en las Naciones Unidas, y la forma en que aparecen presentados los datos que contienen no 
implican juicio alguno por parte de la OIT sobre la condición jurídica de ninguno de los países, zonas o territorios 
citados o de sus autoridades, ni respecto de la delimitación de sus fronteras o límites.
Las opiniones y puntos de vista expresados en esta publicación incumben solamente a su autor o autores y no 
reflejan necesariamente las opiniones, puntos de vista o políticas de la OIT.
Las referencias a firmas o a procesos o productos comerciales no implican aprobación alguna por la OIT, y el hecho 
de que no se mencionen firmas o procesos o productos comerciales no implica desaprobación alguna.

Encuesta sobre trabajadores en plataformas 
digitales basadas en la web 
Nuevos datos para la región de América Latina 
y el Caribe
Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe1
Febrero, 2025
1 Autor del reporte: Túlio Cravo, Especialista Regional para productividad y políticas públicas. El informe contó con el apoyo técnico de Yeny 
Antunez en su elaboración.
Índice
Índice
Resumen ejecutivo
1. Introducción
1.1   El trabajo en las plataformas digitales: ¿qué es y 
cuándo surgió?
1.2   ¿Cuáles son las modalidades de trabajo en las 
plataformas?
1.3   ¿Cuál es la dimensión del trabajo en las plataformas 
digitales?
1.4   ¿Cuáles son algunos de los desafíos?
2. Los trabajadores de las plataformas digitales en 
América Latina y el Caribe (ALC)
2.1   ¿En qué tipo de trabajo de plataforma digital 
trabajan?
2.2   Cobertura geográfica
2.3   Aspectos demográficos de los trabajadores de 
plataforma
2.4   Migración
2.5   ¿Para quiénes trabajan?
3. Motivaciones y situación laboral
4. Ingresos y carga laboral
4.1   Ingresos
4.2   Carga laboral
5. Salud y seguridad social
6. Consideraciones finales
7. Referencias
8. Anexo
1
2
6
6 
7 
10 
11
13 
14 
16
17 
20
23
24
31
31
39
42
47
49
51
▶1
▶2
▶ Índice
Resumen ejecutivo
El mundo del trabajo está cambiando a la velocidad de los avances y expansión 
tecnológica impulsados por el internet de alta velocidad, dispositivos móviles y 
computadoras más accesibles, computación en la nube, inteligencia artificial, 
sistemas de pagos digitales, entre otros. Una de las expresiones de cambio es 
la aparición y crecimiento de distintas modalidades de plataformas digitales que 
sirven como punto de encuentro entre la oferta y demanda de mano de obra. 
Este nuevo fenómeno ha tenido un crecimiento exponencial en la última década y 
representa un desafío para la política pública, trabajadores y unidades productivas. 
Existen distintos tipos de trabajo en plataformas digitales, clasificados de diversas 
maneras, pero que pueden dividirse en dos grandes grupos. El primer grupo 
organiza y conecta oferta y demanda de trabajadores para tareas basadas en la web, 
que pueden ser clasificadas en cuatro tipos: freelance, crowdwork, free competition 
y competitive programming 2. Estos abarcan tareas desde programación y diseño 
gráfico, hasta microtareas administrativas y de entrenamiento de sistemas de 
inteligencia artificial, permitiendo la conexión global entre los distintos actores 
del mercado. El segundo grupo está basado en la ubicación, como plataformas 
de transporte, entregas y acomodación, donde las tareas se asignan según la 
demanda local. Esta clasificación simplifica un mundo de trabajo en línea cada vez 
más complejo, pero ayuda a delimitar el objeto de análisis que en este reporte se 
enfoca en los trabajadores de las plataformas digitales de tareas basadas en la 
web.
El crecimiento de la economía de plataformas ha abierto nuevos mercados y 
creado empleos con alta flexibilidad y bajas barreras de acceso. Sin embargo, 
también plantea desafíos para garantizar que los trabajadores tengan acceso a un 
trabajo decente, dado que esta nueva modalidad de trabajo viene con el riesgo de 
operar fuera de las regulaciones laborales y de la protección social. En el ámbito 
de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), gobiernos, organizaciones de 
empleadores y de trabajadores en escala global buscan entender la economía de 
plataformas y pensar cómo ajustar los marcos normativos para responder a los 
desafíos y potenciar las oportunidades de esta parte de la economía. Por ejemplo, 
en marzo de 2023 se presentó al Consejo de Administración de la OIT un análisis 
de las brechas normativas, que incluyó este tema en la agenda de la Conferencia 
Internacional del Trabajo en 2025 para discusión. En este contexto, el informe 
OIT (2024a) se preparó para enriquecer los debates sobre la cuestión normativa 
y la discusión general sobre el trabajo decente en la economía de plataformas 
digitales.
2 En español, los cuatro tipos de plataformas de trabajo son las siguientes: plataformas de autónomos, microtareas, basadas en concurso 
y programación por concurso.
▶ Índice
▶3
▶ Índice
▶3
Por lo tanto, el reto de entender este novedoso y reciente fenómeno genera 
una necesidad de nuevos datos para apoyar las discusiones respecto a normas 
internacionales del trabajo. Esto incluye, por ejemplo, la libertad de asociación y 
sindical, la igualdad de oportunidades y trato, la seguridad y salud en el trabajo, la 
relación laboral, la remuneración, el tiempo de trabajo, el sesgo de los algoritmos, 
la seguridad social, la resolución de disputas, las leyes de competencia, el empleo 
formal, la inspección laboral, el estatus migratorio, entre otros. 
Teniendo en cuenta la necesidad de nuevos datos sobre economías de plataformas 
para América Latina y el Caribe (ALC) en particular, este reporte presenta los 
resultados de una encuesta para la región basada en 1 153 trabajadores de 21 
países. El objetivo de este reporte es proveer información sobre el perfil de 
las personas trabajadoras en la economía de plataformas digitales para la 
región de América Latina y el Caribe y que pueda utilizarse en las discusiones 
normativas y de política pública que se planteen desde el ámbito tripartito 
de cada país , incluyendo a los gobiernos, organizaciones de trabajadores, y 
organizaciones de empleadores, considerando elementos específicos para la 
región. No obstante, el reporte no busca proponer soluciones a cuestiones 
normativas y de política pública.
Los resultados de esta encuesta confirman que el carácter de esta modalidad de 
trabajo es eminentemente urbano. El 93 por ciento de los trabajadores encuestados 
residen en zonas urbanas, una característica encontrada en otros estudios para 
plataformas digitales basadas en la web. Además, los números indican una fuerza 
de trabajo joven y calificada en comparación con la población general, con edad 
mediana de 33 años, donde un 38 por ciento posee una licenciatura o un título 
equivalente. 
El trabajo en plataformas digitales basadas en la web es una vía de acceso de 
los trabajadores migrantes al mercado laboral. Este estudio proporciona datos 
inéditos que indican que, de los trabajadores que contestaron la encuesta, un 8 
por ciento reportaron ser migrantes, y casi la mitad (49 por ciento) es proveniente 
de Venezuela y vive en varios países de la región. La principal motivación para la 
migración entre los encuestados es la reunificación familiar, mencionada por el 
32,6 por ciento del total, seguida de la dificultad económica, con un 20,2 por ciento.
Un desafío para el marco normativo y las políticas públicas es que el contacto entre 
contratante y contratado puede trascender fronteras. Poco más de la mitad de los 
encuestados (53 por ciento) informaron que sus contratantes provienen de otro 
país, con una clara predominancia de aquellos ubicados en Estados Unidos o Canadá 
(79 por ciento). Los contratantes de otras regiones fuera del continente americano 
representan el 10,8 por ciento. En total, el 90 por ciento de los encuestados que 
conocen la ubicación de sus contratantes trabajan para entidades económicas 
fuera de la región. Estos hallazgos subrayan la necesidad de comprender mejor 
las implicaciones del trabajo transfronterizo y transregional, que conecta a 
trabajadores de América Latina y el Caribe con contratantes de regiones más 
desarrolladas como Estados Unidos y Canadá.
La situación de los trabajadores de plataformas digitales basadas en la web 
varía dependiendo de si es su trabajo principal o secundario. Cerca de la mitad 
93 por ciento
reside en 
zonas urbanas.
33 años
es la edad 
mediana de 
la fuerza de 
trabajo.
8 por ciento
reportaron 
ser 
migrantes.
53 por ciento
de los 
encuestados 
informa 
que sus 
contratantes 
proviene de 
otro país.
▶ Índice
▶4
▶ Índice
de los encuestados (52 por ciento) indicó que el trabajo en plataformas no es su 
principal medio de ingresos. Entre aquellos con otro empleo además del trabajo 
en plataformas, casi la mitad (47,5 por ciento) se identifica como empleados 
formales, lo que sugiere estabilidad y regularidad en sus ingresos. Este grupo 
es seguido por profesionales independientes (31 por ciento), que pueden ser 
formales o informales, y un 13 por ciento de trabajadores que se identifican como 
informales. Esta diversidad de circunstancias laborales subraya la necesidad 
de considerar diferentes aspectos al discutir condiciones de trabajo, salud y 
seguridad social para estos trabajadores . Por su parte, entre los encuestados 
que se dedican exclusivamente a trabajar en plataformas digitales basadas en la 
web, solo el 17,7 por ciento de las respuestas indica que la mejor descripción de 
su trabajo es ser empleados formales. Otro hallazgo importante de este grupo de 
encuestados es que se les preguntó sobre su situación laboral hasta tres meses 
antes de comenzar a trabajar en estas plataformas y, de estos, el 38,9 por ciento 
se identificaba como trabajadores formales.
El promedio de pago por hora de los trabajadores encuestados es de 5,48 dólares 
de los Estados Unidos (USD), y la mediana es de USD 2,57. En general, estos niveles 
de ingresos por hora están en línea con otros estudios a nivel global; sin embargo, 
también hay datos de la Unión Europea que sugieren ingresos más altos, lo que 
puede ser un atractivo para la contratación de trabajo transfronterizo 3. El estudio 
también indica la posibilidad de diferencias respecto al salario mínimo nacional 
entre los trabajadores de plataformas con otro empleo y aquellos que se dedican 
exclusivamente al trabajo en plataformas. Para los trabajadores de plataformas 
digitales basadas en la web que tienen otro trabajo, los datos indican la posibilidad 
de que su ingreso mediano sea al menos el doble del salario mínimo nacional para 
una selección de países analizados. Sin embargo, cuando se considera únicamente 
el ingreso mediano proveniente del trabajo en plataformas digitales, la relación 
con el salario mínimo nacional está más próxima a uno, indicando que estos 
ingresos están más cerca del salario mínimo. Esto muestra la heterogeneidad en 
la situación laboral y de ingresos, con aquellos dedicados exclusivamente a las 
plataformas digitales posiblemente recibiendo ingresos más cercanos al sueldo 
mínimo.
Al consultar la frecuencia con la que trabajan durante una semana, se encontró 
que una proporción significativa de trabajadores de plataformas encuestados 
trabaja hasta cinco días a la semana, siguiendo un patrón laboral tradicional, con un  
29 por ciento indicando que laboran este número de días. Sin embargo, alrededor de  
16 por ciento trabaja seis días a la semana, y un 18 por ciento lo hace los siete 
días. La naturaleza flexible de este trabajo puede llevar a jornadas largas y 
nocturnas: en promedio, trabajan al menos diez horas diarias, seis días y medio al 
mes, y casi 11 días de noche (desde las 22 hasta las 5 horas). Las largas jornadas 
y el trabajo nocturno pueden representar un riesgo para la salud y seguridad 
laboral. No obstante, entre el 30 y 40 por ciento de los trabajadores afirman que 
su salud es «muy buena» y, entre el 45 y 55 por ciento la consideran «buena». 
▶4
52 por ciento
de los 
encuestados 
indica que 
el trabajo en 
plataformas 
no es su 
principal 
medio de 
ingresos.
17,7 por ciento
de los 
encuestados 
que se dedica 
exclusivamente 
a trabajar en 
plataformas 
digitales basadas 
en la web indica 
que la mejor 
descripción de 
su trabajo es 
ser empleados 
formales.
29 por ciento
de los 
encuestados 
sigue un 
patrón laboral 
tradicional, 
trabajando hasta 
cinco días a la 
semana.
3 Por ejemplo, véase Berg et al . (2018) para datos globales y Brancati et al . (2020) para la Unión Europea.
▶ Índice
▶5
▶ Índice
Menos del 20 por ciento describe su salud como «regular», «mala» o «muy mala». 
Además, al consultar a los encuestados sobre su estado de salud general, más del  
90 por ciento cree que su trabajo en plataformas no afecta negativamente su 
salud o seguridad.
Aunque la percepción sobre la salud es buena, la encuesta también identifica 
algunos riesgos que pueden afectar negativamente a estos trabajadores, entre 
ellos, la inseguridad financiera (13 por ciento), problemas de conexión a internet 
(11 por ciento) y falta de oportunidades de crecimiento (10 por ciento). Otros 
riesgos incluyen las dificultades para planificar el trabajo (8 por ciento), falta de 
reconocimiento profesional (8 por ciento), dificultad para equilibrar la vida laboral 
y personal (7 por ciento), aislamiento (6 por ciento), largas horas de trabajo  
(4 por ciento), falta de autonomía (4 por ciento), tareas complejas (4 por ciento) 
y sobrecarga laboral (4 por ciento). Estos aspectos son importantes para la 
formulación de políticas públicas que beneficien a estos trabajadores. Es necesario 
disponer de información sobre la cobertura de salud y seguridad social, de la cual 
alrededor del 40 por ciento de los trabajadores de plataformas encuestados están 
excluidos. Cabe destacar que el acceso a la seguridad social y salud puede estar 
asociado al empleo tradicional principal y no al trabajo en plataformas.
Por lo tanto, el trabajo en plataformas digitales basadas en la web representa una 
vía para la creación de empleo y la generación de ingresos en ALC; sin embargo, 
también plantea desafíos importantes. Este informe es una contribución de la 
Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe y proporciona una 
base adicional de información que puede ser considerada en las discusiones 
sobre el desarrollo de políticas, estrategias y marco normativo que promuevan 
un trabajo decente para los trabajadores en esta modalidad laboral.
▶5
29 por ciento
de los 
encuestados 
sigue un 
patrón laboral 
tradicional, 
trabajando hasta 
cinco días a la 
semana.
40 por ciento
de los 
trabajadores 
de plataformas 
encuestados 
están excluídos 
de la cobertura 
de salud y 
seguridad social.
▶ Índice
▶6
▶ Índice
1. Introducción
Este estudio ofrece resultados específicos sobre el trabajo en plataformas digitales para tareas 
basadas en la web en América Latina y el Caribe (ALC). El rápido e importante crecimiento de 
esta modalidad de trabajo se debe, en parte, a los nuevos avances tecnológicos. No obstante, 
fue especialmente notorio después de la crisis económica de 2008 y, más recientemente, 
impulsado por la pandemia por el COVID-19. Aunque abre muchas nuevas oportunidades 
laborales, también representa desafíos significativos en términos de derechos laborales.
A pesar de la creciente relevancia de este tipo de trabajo, existen pocos estudios que 
proporcionen datos detallados sobre su alcance y patrones en países en desarrollo, 
especialmente en ALC. Esta falta de información dificulta la comprensión completa del 
fenómeno y la formulación de políticas públicas adecuadas. El objetivo del reporte es 
presentar información sobre varios aspectos de esta modalidad de trabajo, sin pretender 
ofrecer soluciones definitivas, sino más bien invitando a una reflexión sobre un tema cada 
vez más presente en las discusiones sobre los mercados laborales. El reporte se basó en una 
encuesta con datos de 1 153 trabajadores de plataformas digitales en 21 países, recolectados 
entre diciembre de 2023 y marzo de 2024.
El informe proporciona una discusión general sobre el fenómeno del trabajo en plataformas 
digitales basadas en la web y ofrece información actualizada sobre las condiciones laborales, 
motivaciones, situación migratoria, ingreso, carga laboral, y la seguridad y salud en el 
trabajo en estas plataformas digitales para ALC. Estos resultados son fundamentales para el 
desarrollo de políticas públicas que garanticen un trabajo decente y protección social para 
estos trabajadores. El reporte considera datos específicos para la región, que es parte del 
fenómeno global de la economía en las plataformas digitales, pero que tiene características 
y desafíos propios.
El trabajo en plataformas digitales resulta del avance de las tecnologías de información 
en las últimas décadas y es una de las manifestaciones más significativas de los cambios 
inducidos por la digitalización del mundo del trabajo (Berg et al. 2018; OIT 2024a). Este avance 
tecnológico se manifiesta en el desarrollo de millares de plataformas digitales, que son una 
«interfaz digital» o un «proveedor de servicios en línea» que conectan la oferta y demanda 
de trabajadores y servicios a través de aplicaciones de software  en una gran diversidad de 
temas (OCDE, OIT y Eurostat 2023). 
Desde su aparición en la década de los noventa, la economía de plataformas digitales ha 
crecido rápidamente en tamaño e importancia, impulsada por desarrollos tecnológicos 
como el acceso a teléfonos inteligentes, internet de alta velocidad, computación en la nube y 
la creciente capacidad para extraer, explotar y rastrear datos (OIT 2024a). La expansión inicial 
de la economía de plataformas en los países desarrollados se vincula con la crisis económica 
iniciada en 2008, pero también con otros factores, como las oportunidades ofrecidas por 
1.1.     El trabajo en las plataformas digitales: ¿qué es y cuando surgió?
▶7
▶ Índice
las nuevas tecnologías, las dificultades para conciliar la vida privada con la vida profesional 
y la existencia de jóvenes profesionales con alta calificación profesional que buscan formas 
alternativas de empleo (Schmidt 2017; OIT 2022) 4. En ALC, el fenómeno de las plataformas 
digitales es más reciente y su expansión se verifica alrededor de 2015, fecha que coincide 
con el fin del ciclo de los altos precios de los commodities y, con más intensidad, a partir de 
la pandemia por el COVID-19 (Madariaga et al. 2019; CEPAL 2021).
No existe una terminología o definición acordada internacionalmente para la economía 
de plataformas digitales. Se utilizan varios términos, incluyendo: «economía colaborativa», 
«economía entre pares», «economía gig », «economía bajo demanda» o «economía de 
plataformas». No obstante, este último término se utiliza frecuentemente, ya que enfatiza la 
característica distintiva de estas actividades económicas: el hecho de que se intermedian o 
se realizan a través de plataformas digitales (OIT 2024)5.
4 El desarrollo de la economía de plataformas también puede entenderse como un episodio más del desarrollo de fórmulas de empleo más 
flexibles (OIT 2022).
5 Por ejemplo, el término gig economy es utilizado en el estudio del Banco Mundial (Datta et al . 2023). El término gig  es una palabra inglesa 
que proviene de la industria de la música y puede entenderse como un trabajo puntual por el cual un trabajador es remunerado por una 
tarea específica o por un período definido. 
1.2.     ¿Cuáles son las modalidades de trabajo en las plataformas?
Aunque caracterizada por una gran diversidad, la economía de plataformas puede describirse 
como el ecosistema que abarca una amplia gama de actividades —desde globales, hasta 
regionales y locales—, e incluye múltiples tipos de plataformas digitales, modelos de negocio 
y sectores operativos. Sirven como conectores para la oferta y la demanda en diversos 
dominios (OIT 2024a). En concreto, la plataforma digital de trabajo organiza y actúa como 
intermediaria entre los trabajadores de la plataforma, quienes prestan los servicios, y los 
clientes, quienes pagan. 
Existen distintos tipos de trabajo en plataforma y maneras de clasificarlos. Este reporte 
utiliza la clasificación de plataformas de trabajo digital utilizada en los reportes de Berg et 
al. (2018) y OIT (2021), donde se las clasifica en dos grandes grupos, como se indica en el 
gráfico 1.
▶ El primer grupo intermedia y organiza los servicios laborales de los trabajadores 
en línea, basados en la web (comúnmente conocidos como freelance  o crowdwork ). Los 
trabajos van desde la programación informática sofisticada, el análisis de datos y el diseño 
gráfico, hasta «microtareas» relativamente simples (Berg et al. 2018). Más recientemente, 
con el avance de sistemas inteligencia artificial, se agregaron progresivamente tareas de 
reconocimiento de imágenes, procesamiento de datos o de entrenamiento de sistemas de 
inteligencia artificial 6. El trabajo en ese tipo de plataformas es de demanda global y son 
ejecutados a través de plataformas en línea que ponen en contacto un número indefinido de 
empresas e individuos a través de internet, posibilitando la potencial conexión entre clientes 
y trabajadores a nivel global (De Stefano 2016). 
▶8
▶ Índice
Plataformas digitales de trabajo comerciales
Basadas en la web
Freelance
Upwork, SoyFreelancer, Workana
Transporte
Uber, InDrive, DiDi
Crowdwork
AMT, Clickworker
Entregas
Rappi, iFood
Free Competition
AMT, Clickworker
Servicios para el hogar
Taskrabbit
Competitive programming
AMT
Microtareas locales
Streetspotr
Basadas en la ubicación
Gráfico 1
Tipos de plataformas digitales de trabajo
6 Otros tipos de tareas que se llevan a cabo a través de estas plataformas son, por ejemplo, el reconocimiento de imágenes, procesamiento 
de datos, transcripción de audio, investigación sobre bases de datos, realización de encuestas o diseño gráfico.
7 Algunos ejemplos son las aplicaciones DiDi , InDrive, Uber o Lyft en el transporte; Glovo , Rappi o PedidosYa, en el reparto; Home Solution  
en servicios de reparaciones; Zolvers  para tareas domésticas; o Wonolo , para tareas generales.
8 Algunas maneras alternativas de nombrar y clasificar los tipos de trabajo en plataforma pueden encontrarse en los siguientes estudios: 
Berg et al. (2018), OIT (2021; 2024a), Datta et al . (2023), Howcroft y Bergvall-Kåreborn (2019), Schmidt (2017) y Madariaga et al . (2019). 
Tareas asignadas a individuos seleccionados.
Tareas asignadas a un grupo de personas.
Fuente: Adaptado de Berg et al . (2018) y OIT (2021). 
▶ El segundo grupo está basado en la ubicación (por ejemplo, las plataformas de 
transporte, entregas y acomodación) y las tareas son asignadas a la demanda «basada en la 
ubicación». Se trata de actividades tradicionales como el transporte, el cuidado, el comercio 
o el envío/reparto de bienes que son ofrecidos o asignados a través de plataformas móviles7. 
Esta clasificación es una simplificación de un mundo de trabajo en línea cada vez más 
complejo, pero que nos ayuda a delimitar el objeto de análisis8.
Este reporte se enfoca en el primer grupo, los trabajadores de plataformas digitales basadas 
en la web. Estas plataformas pueden ser clasificadas en cuatro grupos (Berg et al. 2018; OIT 
2021): 
1. Online freelance: Las plataformas de trabajo freelance  funcionan como un mercado que 
permite a los clientes contratar personal para realizar servicios profesionales como 
traducción, servicios financieros, servicios jurídicos, servicios de patentes, diseño y 
análisis de datos. Estas plataformas ponen en contacto a clientes con trabajadores para 
una tarea específica, a partir de una base de datos propia que consta de indicadores 
como calificaciones y reseñas, y facilitan la relación cliente-trabajador en todas sus 
▶9
▶ Índice
9 Las actividades van desde la programación y el análisis informático hasta el diseño, la traducción y los servicios jurídicos y contables.
10 Esto incluye diseño de logotipos e identidad, diseño web y de aplicaciones, diseño publicitario y empresarial, moda, artes e ilustración, 
diseño de empaques, diseño de libros y revistas, entre otros.
dimensiones. La naturaleza de los servicios que se ofrecen en estas plataformas es 
heterogénea, y abarcan una amplia gama de actividades 9 y habilidades. Esta estrategia 
comercial permite a los trabajadores con múltiples habilidades acceder a varias tareas 
en la misma plataforma y, a las empresas, acceder a una amplia gama de trabajadores 
calificados en un único lugar. También, existen otros tipos de plataformas freelance, en las 
que la plataforma pone en contacto al profesional freelance  directamente con el cliente 
o la empresa para servicios específicos, en lugar de hacerlo a través de un mercado. Por 
ejemplo, algunas plataformas de traducción mantienen una «red» de traductores freelance, 
a quienes la plataforma les asigna tareas de traducción cuando un cliente presenta una 
solicitud.
2. Crowdwork: Son plataformas de trabajo que consisten en una sola tarea, estas tareas 
se caracterizan como pequeñas, rápidas y, a menudo, repetitivas. Los ejemplos incluyen 
capturar fotografías de paisajes urbanos con determinadas características (como medianas 
o islas, líneas centrales, peatones y automóviles), etiquetado de fotografías, clasificación 
de matices de las imágenes, sonidos y textos, recopilación y organización de datos, 
añadir palabras clave para clasificar un producto para entrenar inteligencias artificiales y 
aprendizaje automático, o tareas relacionadas con el acceso a contenido (como visitar sitios 
web para aumentar su tráfico), o monitorear contenido sensible en redes sociales. Estas 
plataformas ofrecen la infraestructura técnica para que los solicitantes publiquen tareas 
para un gran número de posibles trabajadores de diferentes ubicaciones geográficas 
y situaciones económicas — the crowd, o «el público», en inglés— para recibir y evaluar 
los resultados de las tareas completadas y, para pagar a los trabajadores individuales 
por los servicios prestados. A su vez, estas plataformas también brindan servicios e 
infraestructura a los trabajadores, proporcionando un lugar en línea centralizado donde 
puedan encontrar tareas de varios solicitantes, un método para enviar el trabajo realizado 
y la infraestructura técnica y financiera para recibir el pago por el trabajo completado. 
3. Free competition work : Tareas en las que los trabajadores deben terminar el trabajo en 
su totalidad primero, luego se evalúa el trabajo y el «ganador» recibe un pago. Estas 
plataformas basadas en concursos se especializan en organizar competencias de diseño 
entre su grupo de talentos para ofrecer servicios y productos creativos o artísticos, 
como diseño gráfico, a los clientes (por ejemplo, la plataforma 99designs). Los servicios10 
ofrecidos son similares en todas las plataformas, que compiten a través de su estrategia 
de precios y por atraer a los «mejores» o más destacados diseñadores mediante diversos 
planes de suscripción y otros incentivos. Estas plataformas ofrecen diferentes planes de 
precios para cada concurso y, a menudo, compiten entre sí en cuanto a precios y servicios, 
como ocurre en los mercados tradicionales. Entre las ofertas, se incluye el acceso a los 
mejores diseñadores, el acceso a un mayor número de participaciones en el concurso y 
el soporte prioritario.
▶10
▶ Índice
11 Los trabajadores que participan en programación competitiva también lo hacen para perfeccionar sus habilidades con la esperanza de 
que, al ganar, puedan obtener trabajo en el futuro.
12 El estudio de Banco Mundial (Datta et al. 2023) considera que los trabajadores marginales son aquellos trabajan en las plataformas menos 
de diez horas a la semana y que generan menos de 25 por ciento de su ingreso por esta vía. Los trabajadores principales son aquellos 
que trabajan más de 20 horas o generan más del 50 por ciento de sus ingresos trabajando más de 10 horas en la semana. Los casos 
intermedios son considerados trabajadores secundarios. 
4. Competitive programming: O programación competitiva, en español, incluye todas las 
tareas de programación realizadas en un entorno de competencia, que normalmente no 
tienen como objetivo principal generar ingresos, sino competir con otros programadores 
para desarrollar la mejor solución a un problema específico 11. Las plataformas de 
programación competitiva son espacios donde comunidades de desarrolladores y 
programadores compiten para resolver problemas empresariales o de investigación 
relacionados con inteligencia artificial, análisis de datos, desarrollo de software y otros 
campos técnicos, dentro de un tiempo limitado. Los ganadores son seleccionados por los 
clientes. Estas plataformas ofrecen una amplia gama de servicios a las empresas, desde 
soluciones de software y análisis de datos hasta servicios de reclutamiento para contratar 
programadores, desarrolladores o científicos de datos, aprovechando su comunidad 
de talentos especializados. Además, algunas de estas plataformas se vinculan con 
instituciones académicas y ofrecen sesiones de práctica y concursos en línea para que 
estudiantes y jóvenes profesionales puedan mejorar sus habilidades de programación.
1.3.     ¿Cuál es la dimensión del trabajo en plataformas digitales?
La economía de plataformas es dinámica y está en expansión, abarcando usuarios tanto 
del lado de la oferta, como de la demanda, desarrolladores de aplicaciones, empresas de 
infraestructura digital y empresas de plataformas. Una medida indicativa de la magnitud de 
esta expansión es la capitalización de mercado de las empresas de trabajo en plataformas 
digitales. En 2018, 242 plataformas digitales tenían un valor de mercado combinado que 
alcanzó los USD 7 100 millones. Además, el Platform Index, que rastrea el valor de mercado 
de las principales 25 empresas de plataformas cotizadas, superó notablemente a los índices 
de referencia como el NASDAQ, Dow Jones y DAX40 desde 2017 hasta 2021 (OIT 2024a).
En este contexto, un reto inicial es conocer la cantidad de personas y plataformas que existen 
en el mundo del trabajo digital. Existen varios intentos de cuantificación para países, grupos 
de países e incluso a nivel global. Por ejemplo, el Banco Mundial (Datta et al. 2023) estima que 
hay 412,4 millones de trabajadores de plataformas digitales. Sin embargo, solamente una 
parte de estos trabajadores están activos y/o tienen plataformas como su trabajo principal. 
El estudio del Banco Mundial, «Working without borders: The promise and peril of online gig 
work» (2023), estima que existen 132,5 millones de trabajadores principales, 173,7 millones 
de trabajadores secundarios y 106,2 millones de trabajadores marginales 12. Para América 
Latina y el Caribe, la estimación es que existen 12 millones de trabajadores principales,  
21 millones de trabajadores secundarios y 14 millones de trabajadores marginales, de una 
fuerza de trabajo total de alrededor de 330 millones de personas. Esto significa que el 
estimado de la proporción de trabajadores registrados en las plataformas digitales para 
trabajos basados en la web varía entre el 4 por ciento (considerando los trabajadores 
▶11
▶ Índice
13 Estimar de manera más precisa la cantidad de trabajadores en las economías de plataforma sigue siendo un desafío importante. La 
dificultad de medición también se debe a que las definiciones estadísticas aún no están establecidas. Las mediciones anteriores para 
países de América Latina son escasas e indican una proporción más baja de trabajadores en las plataformas digitales. Por ejemplo, 
Madariaga et al . (2019) para Argentina, que consideran a las plataformas en línea y ubicación, estiman que el empleo en plataformas 
representó aproximadamente el 1 por ciento de la ocupación total en 2018. Esta proporción es parecida con las estimadas por Fernández 
y Benavides (2020) para Colombia (0,9 por ciento en febrero de 2020) y por García y Javier (2020) para República Dominicana (0,8 por 
ciento en junio de 2020). Es posible que las estimaciones de estos estudios estén distantes de la realidad actual, teniendo en cuenta que 
el trabajo en plataforma digital ha tenido un fuerte crecimiento en los últimos años. 
14 Sin embargo, las pocas encuestas nacionales que preguntaron por el trabajo en plataformas digitales, como las conducidas en Brasil 
y Chile, preguntan explícitamente sobre el trabajo en plataformas digitales de ubicación o teletrabajo, por lo tanto, no son números 
específicos para trabajo en plataformas digitales basadas en la web.
15 Este número de plataformas de trabajo en línea es mayor que el identificado en otros trabajos. Kässi et al. (2021) identifican 351 online 
freelancing platforms , Por otro lado, en 2021, OIT identificó 283 plataformas de trabajo en línea y, para 2024, actualizó este número a 357 
plataformas (OIT 2021; 2024a).
16 El trabajo decente es el punto de convergencia de los cuatro objetivos estratégicos de la OIT: la promoción de los derechos en el trabajo, 
el empleo, la protección social, y el diálogo social (OIT 1999).
principales) y el 14 por ciento (considerando todos los trabajadores) de la fuerza de trabajo13. 
OIT (2024) también menciona las dificultades para identificar la cantidad de trabajadores 
involucrados en el trabajo de plataformas debido a la falta de una definición clara y métodos 
de medición acordados. Asimismo, la OIT (2024) ofrece indicaciones para países de la región, 
donde las encuestas nacionales estiman que el trabajo en plataformas representa el 1,7 por 
ciento del empleo privado en Brasil y el 0,5 por ciento en Chile14.
Contabilizar el número de plataformas también es un gran reto. Se estima que existen 
un total de 545 plataformas de trabajo en línea a nivel mundial, con sede en 63 países, y 
trabajadores y clientes de plataformas ubicados en 186 países (Datta et al. 2023)15. El estudio 
indica que alrededor del 73 por ciento de las plataformas pueden considerarse regionales/
locales y atraen el 29 por ciento de las visitas. Alrededor del 70 por ciento de las plataformas 
regionales operan en América del Norte, Europa y Asia Central y, alrededor de 3 a 4 por 
ciento, en países de ALC con 22 plataformas regionales. 
Los números sobre los trabajadores y plataformas indican la importancia creciente de la 
economía de plataformas en ALC y sus aspectos regionales. Por lo tanto, más estudios a nivel 
regional para ALC son necesarios para entender la realidad y agregar elementos específicos 
a la discusión más amplia sobre este tema.
1.4.     ¿Cuáles son algunos de los desafíos?
El crecimiento de la economía de plataformas ha abierto nuevos mercados para las empresas 
y creado nuevos empleos y oportunidades de ingresos, con alta flexibilidad y bajas barreras 
de acceso para los trabajadores. Al mismo tiempo, las plataformas digitales de trabajo 
están transformando significativamente las formas en que se organiza y realiza el trabajo, 
surgiendo nuevos desafíos para garantizar que los trabajadores en plataformas tengan 
acceso a un trabajo decente (OIT 2024a) 16. El trabajo en plataformas digitales basadas en 
la web es producto de los avances tecnológicos, pero también representa un desafío, dado 
que este puede ser otra forma de actividad que, con frecuencia, no tiene las características 
necesarias para ser considerada en las regulaciones laborales o en la cobertura de protección 
social (Datta et al. 2023).
Los gobiernos, organizaciones de empleadores y de trabajadores en escala global buscan 
entender la economía de plataformas y pensar en cómo ajustar los marcos normativos 
para incluir esta parte de la economía. Por ejemplo, en el ámbito de la OIT, la Declaración 
▶12
▶ Índice
17 La Conferencia Internacional del Trabajo reúne a delegados de gobiernos, trabajadores y empleadores de los Estados Miembros de la OIT, 
y dicta las políticas generales de la OIT. Se lleva a cabo en junio de cada año en Ginebra, Suiza.
18 El Consejo de Administración de la Oficina Internacional del Trabajo (la secretaría de la Organización) es el órgano ejecutivo de la OIT. Se 
reúne tres veces por año, en marzo, junio y noviembre. El Consejo toma decisiones sobre la política de la OIT, determina el cronograma de 
la Conferencia Internacional del Trabajo, adopta el programa y presupuesto antes de su presentación a la Conferencia, y elige al director 
general.
19 Respecto a los puntos normativos, la regla consiste en que se examinen mediante el procedimiento de doble discusión, que discute el 
tema por dos años consecutivos en la Conferencia Internacional del Trabajo. 
20 Además, debe entenderse cómo se puede ajustar y adaptar el marco legislativo para la inclusión de trabajadores de plataformas en los 
mecanismos de seguridad social que estén en línea; por ejemplo, con la Recomendación 198 sobre la Relación de Trabajo (OIT 2006) y la 
Recomendación 205 sobre el empleo y el trabajo decente para la paz y la resiliencia (OIT 2017).
del Centenario para el Futuro del Trabajo, adoptada por la Conferencia Internacional 
del Trabajo17 en 2019, refleja esta necesidad e insta a los Estados Miembros de la OIT a 
implementar «políticas y medidas que aseguren una protección adecuada de la privacidad 
y los datos personales, y respondan a los desafíos y oportunidades en el mundo del trabajo 
relacionados con la transformación digital del trabajo, incluido el trabajo en plataformas» (p. 
7). 
Dada la creciente importancia del tema, en marzo de 2023 se presentó al Consejo de 
Administración de la OIT 18, un análisis de las brechas normativas que incluyó esta temática 
en la agenda de la Conferencia Internacional del Trabajo en 2025 para la discusión de la 
elaboración de normas con un procedimiento de doble discusión 19. Las dobles discusiones 
relacionadas con la normativa en la Conferencia Internacional del Trabajo requieren un 
informe que proporcione información actualizada sobre el trabajo en plataformas, así como 
las regulaciones y prácticas relacionadas con él en todo el mundo. Por lo tanto, el informe 
OIT (2024) se preparó para informar las discusiones sobre la cuestión normativa o con miras 
a una discusión general sobre el trabajo decente en la economía de plataformas digitales.
El informe OIT (2024a) presenta en detalle una gran cantidad de tópicos relacionados con el 
trabajo decente en la economía de plataformas para la discusión normativa sobre el tema 
en la Conferencia Internacional del Trabajo 2025. Como parte del informe, se incluyen temas 
como las normas internacionales del trabajo, la libertad de asociación sindical, la igualdad de 
oportunidades y trato, la seguridad y salud en el trabajo, la relación laboral, la remuneración, 
el tiempo de trabajo, el sesgo de los algoritmos, la seguridad social, la resolución de disputas, 
las leyes de competencia, el empleo formal, la inspección laboral, el estatus migratorio, entre 
otros20. 
En este contexto, el objetivo de este reporte no es discutir cuestiones normativas, pero 
sí proveer información sobre América Latina y el Caribe para que pueda utilizarse en las 
discusiones normativas considerando algunos elementos específicos para la región. El 
trabajo de plataformas digitales está creciendo rápidamente, pero aún sabemos poco sobre 
el tamaño, la escala y los patrones de esta forma de trabajo, especialmente en los países 
en desarrollo (Datta et al . 2023). Este reporte es una contribución de la Oficina Regional 
de la OIT para América Latina y el Caribe para tener más elementos específicos para las 
discusiones complejas sobre este tema.
▶13
▶ Índice
21 La tabla A.1 del Anexo 1 presenta una lista de referencias para los estudios sobre trabajadores en las plataformas de ubicación.
22 El innovador informe de OIT (ver referencia a OIT 2018 en tabla A.1 del Anexo 1) presentó la caracterización del trabajo a través de 
crowdwork  en todo el mundo a partir de encuestas para las cinco plataformas más grandes en 2017.
23 El Anexo 2 presenta una discusión detallada de la metodología. Es un reto generar una muestra estratificada para una encuesta de 
trabajadores de plataformas digitales, teniendo en cuenta que no sabemos exactamente cuántos son ni dónde están. Por lo tanto, los 
resultados de esta encuesta deben interpretarse como un estudio de caso basado en los datos de trabajadores de plataformas digitales 
que respondieron la encuesta.
24 La encuesta de este estudio es una de las mayores implementadas de manera independiente sobre trabajo en plataformas digitales en 
línea en la región, lo que permitió abordar todos los temas. Este reporte sigue la estrategia de Berg et al. (2018) y OIT (2021), que utilizaron 
datos de encuestas independientes, pero para todo el mundo y, por lo tanto, con menor énfasis en la región. Por ejemplo, la encuesta de 
Berg et al. (2018) incluyó 209 casos para América Latina y el Caribe. El Banco Mundial (Datta et al. 2023) incluyó datos para 4 058 casos en 
tres plataformas ( Workana, 3 697; SoyFreelancer , 325; SheWorks , 36). Los datos para Workana provinen de «…an internal survey conducted 
by Workana Latin America among its user base and confirmed through the survey conducted by the World Bank and Inter-American 
Development Bank for this study» (p. 81).
2. Los trabajadores de las plataformas digitales 
en América Latina y el Caribe (ALC)
Estudios sobre el trabajo en plataformas en América Latina y el Caribe se han centrado 
principalmente en las plataformas de localización 21. Sin embargo, hay menos información 
sobre las plataformas digitales para tareas basadas en la web ( freelance, crowdwork, free 
competition, competitive programming ) que pueden desarrollarse independientemente de 
la ubicación. 
Los estudios sobre la categoría de trabajo en plataformas basadas en la web en América 
Latina y el Caribe (ALC) son más limitados debido a la dificultad de ubicar a los trabajadores. 
Algunos informes publicados por la OIT, el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y el Banco 
Mundial (BM) brindan información sobre este tipo de trabajo en la región22. Por ejemplo, Berg 
et al. (2018), OIT (2021) y Datta et al. (2023) utilizan encuestas globales que brindan resultados 
para América Latina, sin embargo, los resultados para la región no son discutidos en detalle. 
Por otro lado, Madariaga et al. (2019) presenta un análisis muy detallado, pero es enfocado al 
caso de la Argentina y considera plataformas de ubicación y basadas en la web en el mismo 
estudio. OIT (2024b) presenta algunos datos sobre trabajo a partir del domicilio basado en 
datos de encuestas nacionales y presenta una discusión sobre trabajo en plataformas en 
general para América Latina. El presente estudio complementa los anteriores enfocándose 
solamente en América Latina y el Caribe y en el trabajo de plataforma basadas en la web, 
para contribuir a avanzar más en la comprensión de la economía de plataformas en la región. 
Por lo tanto, la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe realizó un estudio de 
caso basado en una encuesta en línea sobre trabajadores de plataformas digitales basadas 
en la web para la región, realizada entre diciembre de 2023 y marzo de 2024 (véase el Anexo 
2)23. La encuesta tuvo 1 153 respuestas elegibles de personas que hicieron algún trabajo 
por intermediación de las plataformas digitales en 202324. La encuesta recolectó información 
sobre el trabajo en 10 plataformas digitales: Amazon Mechanical Turk (MTurk), Clickworker , 
Crowdflower, Freelancer, Prolific, SoyFreelancer, Upwork, Workana, 99designs y 99freelas.
▶14
▶ Índice
Además, la encuesta abordó una variedad de aspectos que incluyen preguntas sobre 
datos sociodemográficos, experiencia laboral en plataformas de trabajo en línea, historial 
laboral previo, múltiples empleos, estado actual del empleo, ocupación, antigüedad 
en el puesto, horas trabajadas, ingresos, trabajo transfronterizo, migración, así como 
seguridad y salud laboral.  Los datos recopilados en este estudio proporcionan una visión 
actualizada de las condiciones laborales, motivación e ingresos en la región, temas que han 
sido ampliamente documentados. Además, ofrecen información relevante sobre migración, 
relaciones laborales transfronterizas y seguridad y salud en el trabajo específicamente para 
América Latina. Por lo tanto, este informe contribuye a mejorar la comprensión de estos 
fenómenos en la región, proporcionando evidencia crucial para informar políticas públicas y 
promover el trabajo decente en las plataformas digitales.
2.1.     ¿En qué tipo de trabajo de plataforma digital trabajan?
El reporte se centra en los trabajos en plataformas digitales basadas en la web, como se 
indica en la sección 1.2. Esta categoría de trabajo se divide en distintos tipos de plataforma. 
De los 1 153 trabajadores de plataformas digitales que respondieron la encuesta, la tabla 
1 indica que el trabajo online freelance work es el más frecuente, con 880 trabajadores  
(76 por ciento) haciendo este tipo de trabajo de plataformas. En segundo lugar, se encuentra 
el crowdwork, con 677 trabajadores (59 por ciento), indicando que trabajan para este tipo de 
plataformas colaborativas.
En menor medida, se encuentran las plataformas digitales de competitive programming y de 
free competition work. La programación competitiva cuenta con 53 trabajadores, apenas el  
5 por ciento del total, mientras que el trabajo de competencia libre involucra a 186 trabajadores, 
representando el 16 por ciento. 
Nota: La tabla 1 está basada en datos de una pregunta que acepta múltiples respuestas. Algunos encuestados trabajan en más de un tipo 
de plataforma, por ende, el total de la tabla (1 796) es superior al número de encuestados (1 153). 
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
Tabla 1
Modalidades de plataforma
Tipo de plataforma Núm. %
Online freelance work 880 76
Crowdwork 677 59
Competitive programming 53 5
Free competition work 186 16
Total de los trabajadores encuestados 1 153 100
▶15
▶ Índice
La tabla 2 muestra una variedad de distribuciones entre las diferentes actividades de 
trabajo en las plataformas. Aquellas de freelance , crowdwork y free competition presentan 
distribuciones de actividad similares, donde los servicios profesionales dominan con más de 
20 por ciento, seguido por actividades creativas, de servicios de negocios, analítica de datos, 
ventas y marketing.
Para la modalidad competitive programming , la tecnología es la actividad dominante, 
representando el 21,6 por ciento de los trabajadores. Esto contrasta con los otros tipos de 
plataforma, donde los servicios profesionales lideran. En general, ventas y marketing tienen 
una menor representación en los diferentes tipos de plataforma, con porcentajes alrededor 
de 10 por ciento. Estos datos subrayan la diversidad de tareas realizadas y la existencia de 
preferencias específicas en los diferentes tipos de plataformas25.
25 El gráfico A.1 del Anexo 1 presenta la diversidad de ocupaciones según las respuestas de los encuestados.
26 Las actividades de trabajo en plataforma aquí listadas pueden contener distintas tareas especializadas a la vez.
Tabla 2
Actividades de trabajo en las plataformas - Porcentaje
Actividades26
Freelance 
work
%
Crowdwork  
%
Competitive 
programming 
%
Free competition 
work
%
Analítica de datos 13,5 14,8 15 12,5
Creativa 17,7 17,1 16 18,8
Relacionada a la 
tecnología 13,2 11,8 21,6 14,6
Servicios de negocios 16,1 14,1 16,9 15,1
Servicios 
Profesionales 22,1 23,5 13,2 19,8
Varios y otros 7,6 9,4 8 8,5
Ventas y marketing 9,8 9,3 9,4 10,7
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024). 
Nota: La tabla 2 es basado en datos de una pregunta que acepta múltiples respuestas.
▶16
▶ Índice
27 La tabla A.2 en el Anexo presenta la distribución de repuestas por país en la región. 
2.2.     Cobertura geográfica
La encuesta obtuvo respuestas de trabajadores de los 21 países indicados en el 
gráfico 2, brindando la oportunidad de realizar un análisis más amplio sobre el 
trabajo en plataformas digitales basadas en la web en la región 27. La distribución 
de trabajadores encuestados por país muestra que Brasil tiene la mayor 
representación en la encuesta, con un 35 por ciento del total; seguido por Chile, con un  
19 por ciento; y México, con un 17 por ciento.
Países como Colombia y Argentina también tienen una representación importante, con  
10 por ciento y 8 por ciento, respectivamente. Venezuela y República Dominicana contribuyen 
con un 2 por ciento cada uno. Finalmente, Ecuador, Perú, Costa Rica, Guatemala y Paraguay 
contribuyen conjuntamente con un 5 por ciento de la muestra total.
Gráfico 2
Cobertura geográfica
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
35%
8%
1%
19%
10%
17%
2%
La encuesta confirma los resultados de estudios anteriores (Berg et al. 2018; Datta et al. 2023) 
que revelaron que el trabajo en plataformas en línea es un fenómeno mayormente urbano. 
El 93 por ciento de los trabajadores encuestados indicaron que residen en zonas urbanas, 
el 6 por ciento señaló que viven en zonas suburbanas o pequeños pueblos, y solo el 0,6 por 
ciento indicó que reside en zonas rurales.
▶17
▶ Índice
28 Estudios previos similares solo presentan la distribución de género binaria, lo que impide la comparación con este estudio, que es el 
primero en incluir la distribución de identidad de género en investigaciones de esta naturaleza.
29 Berg et al. (2018) indican una edad promedio de 28 años para los países en desarrollo y 35 años para países desarrollados. OIT (2024a) 
menciona, a partir de datos de varios estudios, que la edad promedio de la fuerza laboral en la economía de plataforma es menor a la 
de la fuerza laboral de toda la economía. Madariaga et al . (2019) indican que, para el caso de Argentina en el contexto de América Latina 
para trabajadores de plataformas digitales en línea y de ubicación, la edad promedio de los trabajadores de plataforma encuestados era 
37 años y 11 meses. Brancati et al . (2020) indican que, para el caso de Europa, la edad promedio de los trabajadores offline  en la encuesta 
COLLEEM era de 42,6 en 2018, mientras que la edad promedio de los trabajadores de plataformas es más baja y en 2018 era de 33,9 años.
2.3.     Aspectos demográficos de los trabajadores de plataforma
La distribución de identidad de género entre los trabajadores en plataformas digitales 
basadas en la web revela que el 54,8 por ciento se identifica como masculino y el 43,6 por 
ciento como femenino, sumando un total del 98,4 por ciento entre ambos géneros (tabla 3). 
Las demás identidades de género suman 1,3 por ciento y están representadas de la siguiente 
manera: las personas que se identifican como no binarias que constituyen el 0,7 por ciento; 
mujeres transgénero, 0,4 por ciento; y hombres transgénero, 0,2 por ciento28.
Tabla 3
Distribución de trabajadores e identidad de género (porcentajes)
Identidad de género %
Femenino 43,6
Masculino 54,8
Mujer transgénero 0,4
Hombre transgénero 0,2
Persona no binaria 0,7
Prefiero no decirlo 0,4
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
El gráfico 3 muestra la distribución de la edad de los trabajadores de plataformas basadas 
en la web. Se observa un punto máximo en la distribución de edad alrededor de los 27 
años para las cuatro categorías de trabajo en plataforma. En general, la edad promedio 
de los trabajadores en estas plataformas es de 35 años, con la mediana en 33 años. Estos 
resultados están en línea con otros estudios (Berg et al . 2018; OIT 2024a; Madariaga et al . 
2019; Brancati et al. 2020)29. Sin embargo, existen algunas variaciones entre las plataformas. 
En competitive programming , la edad promedio es de 32 años, lo que la convierte en la 
plataforma con la fuerza laboral más joven. Le siguen free competition work y online freelance 
work con una edad promedio de 34 años; y crowdwork, con 35 años.
Es importante destacar que, si bien la mayoría de los trabajadores tienen alrededor de 30 
años, también se observa la presencia considerable de trabajadores con 40 y 50 años en la 
distribución por edad. Esto sugiere una amplitud en el rango de edad de la fuerza laboral 
involucrada en este tipo de trabajo.
▶18
▶ Índice
30 En el contexto de la región, es importante considerar otros estudios para entender mejor las razones que llevan a estos trabajadores 
relativamente más calificados a optar por realizar trabajo en plataformas digitales. OIT (2023) reporta que, en el año 2022, la proporción 
de la fuerza laboral con educación avanzada fue del 22,1 por ciento para América Latina. 
Plataforma Competitive 
programming
Crowdwork Free competition  
work
Online Freelance 
work
Gráfico 3
Distribución por edades de los trabajadores, todas las plataformas
Densidad
Edad
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
El nivel educativo de los trabajadores en plataformas digitales, como se muestra en el gráfico 
4, revela que un 51 por ciento tiene estudios universitarios completos. De ese porcentaje, 38 
por ciento posee una licenciatura o un título equivalente, 7 por ciento posee una maestría 
o un título equivalente, 5 por ciento posee un título asociado y, aquellos con un doctorado, 
constituyen el 1 por ciento del total. Además, un 17 por ciento tiene estudios universitarios 
incompletos. Los encuestados con un diploma de secundaria o su equivalente representan 
el 13 por ciento, mientras que el 6 por ciento tiene un certificado técnico o equivalente. 
Estos números están en línea con otros estudios que indican que el nivel de educación 
formal es más alto para los trabajadores de plataformas basadas en la web, comparado 
con la generalidad de los trabajadores (OIT 2021; OIT 2024a; Madariaga et al. 2019; Brancati 
et al. 2020)30. Es importante mencionar que este grupo de trabajadores en plataformas 
digitales basadas en la web tiene un nivel de calificación distinto al grupo de trabajadores 
de plataformas digitales de trabajo por ubicación. Por ejemplo, datos de encuestas globales 
reportan que la proporción de trabajadores con educación universitaria es de 25 por ciento 
para todos los trabajadores en general y, para trabajadores de plataformas basadas en 
ubicación, es de 21 por ciento. Por su parte, para trabajadores de plataformas basadas en 
la web, la proporción asciende a 63 por ciento (OIT 2024a). Sin embargo, es importante 
▶19
▶ Índice
mencionar que estos hallazgos difieren con los resultados del informe realizado con datos 
globales del Banco Mundial (Datta et al . 2023), que sugiere que el 70 por ciento de los 
trabajadores de plataformas digitales basadas en la web no poseen educación terciaria o 
universitaria.
Por lo tanto, para ALC, los resultados de este estudio sugieren que los trabajadores 
encuestados de las plataformas digitales basadas en la web tienen un nivel educacional 
considerablemente más alto que los trabajadores en general y que los trabajadores de 
plataformas basadas en la ubicación. El nivel educativo más elevado entre los trabajadores de 
plataformas basadas en la web probablemente puede explicarse, en parte, por la naturaleza 
de las tareas disponibles, que requieren mayores calificaciones, y por el tipo de ocupación 
que suelen desempeñar.
Gráfico 4
Nivel educativo de los trabajadores en plataformas (en porcentajes)
Licenciatura o equivalente 38%
17%
13%
11%
7%
6%
5%
1%
1%
1%
1%
Licenciatura incompleta
Diploma de secundaria o su equivalente
Título profesional o equivalente
Maestría o equivalente
Certificado técnico o equivalente
Certificado técnico/título de 2 años
Doctorado/Ph.D. o equivalente
Secundaria incompleta
Otro
Menos que el colegio
0 50 100 150 200 250 300 350 400 450
América Latina y el Caribe - Total
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
La tabla 4 respalda la idea de que el trabajo en plataforma en línea es un fenómeno más 
reciente para la región de ALC en comparación con los países desarrollados31. La mediana del 
año de ingreso es 2020, lo que significa que 50 por ciento de los trabajadores ingresaron a 
este tipo de trabajo a partir de 2020, aunque haya algunos casos de trabajadores que tuvieron 
su primera experiencia alrededor del año 2000. Por lo tanto, la expansión de la economía 
de plataformas en ALC se verifica alrededor de 2020, que coincide con la pandemia por el 
COVID-19, en la que un número significativo de personas perdió su empleo y necesitaba una 
alternativa de ingresos.
31 En los países desarrollados, la expansión inicial de la economía de plataformas se vincula con la crisis económica iniciada en 2008 (Schmidt 
2017; OIT 2022) mientras que, en ALC, el fenómeno de las plataformas digitales es más reciente y su expansión se verifica alrededor de 
2015, que coincide con el fin del ciclo de los altos precios de las commodities  y, posteriormente, con la pandemia por el COVID-19 en 2020 
(Madariaga et al ., 2019; CEPAL, 2021).
▶20
▶ Índice
Tabla 4
Antigüedad de los trabajadores, por tipo de plataforma
Plataforma Primer año Mediana Media
Competitive programming 2015 2020 2019
Crowdwork 2000 2020 2019
Free competition work 2000 2020 2019
Online freelance work 1999 2020 2019
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
2.4.     Migración
El trabajo en las plataformas digitales es una vía que ofrece la oportunidad para que los 
migrantes accedan al mercado laboral. En las plataformas digitales de tareas basadas en la 
web, el informe de OIT de 2021 utilizó datos globales y reveló que, de aquellos que trabajan 
en plataformas freelance , el 17 por ciento son trabajadores migrantes. Su proporción es 
mayor en los países desarrollados, con 38 por ciento, a diferencia de los países en desarrollo, 
con 7 por ciento.
Sin embargo, para ALC, los datos disponibles sobre migración son mayoritariamente para 
plataformas de trabajo por ubicación. Por ejemplo, OIT (2021) muestra que en Argentina y 
Chile los migrantes representan más del 70 por ciento de los trabajadores de las plataformas 
de delivery. Madariaga et al. (2019) muestran que, en Argentina, los migrantes32 representan 
el 83,6 por ciento de los prestadores en Rappi y 65,7 por ciento en Glovo33. 
Este estudio aporta datos al conocimiento sobre los migrantes que trabajan específicamente 
en plataformas digitales basadas en la web en ALC. De los trabajadores que contestaron la 
encuesta, 89 trabajadores (alrededor de 8 por ciento de los encuestados) reportaron ser 
migrantes34. El gráfico 5 muestra que la mayoría de las personas migrantes trabajadoras de 
plataformas digitales provienen de Venezuela, representando el 49 por ciento del total de 
migrantes. Otros países de nacimiento significativos incluyen Argentina y Colombia, con el 6 
y 7 por ciento, respectivamente35. 
32 Los datos indican que predominan las personas provenientes de Venezuela con 80 por ciento de los migrantes en los datos (Madariaga 
et al. 2019). Para la Unión Europea, Brancati et al . (2020) indican que la proporción de encuestados nacidos en el extranjero es más del 
doble entre los trabajadores de plataformas en comparación con la población general, con un porcentaje de hasta 16,3 por ciento para los 
trabajadores marginales de plataformas.
33 Desde 2020, Glovo cesó operaciones en Argentina, luego de ser adquirida por otra plataforma digital de envíos a domicilio basada en la 
ubicación.
34 La población migrante provenientes de Venezuela en América Latina y el Caribe representa alrededor de 1 por ciento de la población de 
la región (R4V 2024).
35 Otros países de nacimiento significativos incluyen Estados Unidos y Canadá, con 15 y 7 por ciento de los inmigrantes provenientes de otras 
ubicaciones fuera de ALC, respectivamente.
▶21
▶ Índice
Gráfico 5
Migrantes
¿Dónde están? ¿País de nacimiento?
18%
6%
3%3%
1%
18%
37%
1%
7%
49%
3%
4%
6%
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024)
El gráfico 5 indica también dónde se encuentran los trabajadores de plataformas digitales 
encuestados. La mayoría de los trabajadores de plataformas digitales migrantes se encuentra 
en Chile, que alberga al 37 por ciento de ellos. México y Argentina siguen en representación, 
con 18 por ciento de los migrantes cada uno. Otros países con presencia significativa de 
trabajadores migrantes son Colombia con 6 por ciento, Ecuador con 4 por ciento, y Perú y 
Brasil, ambos con 3 por ciento cada uno. Estos datos resaltan la concentración del lugar de 
nacimiento de los migrantes y una relativa dispersión del lugar de trabajo de la población 
migrante. 
La principal motivación para la migración entre los encuestados es la reunificación familiar, 
que representa el 32,6 por ciento del total (tabla 5). La dificultad económica es la segunda 
motivación más común, con un 20,2 por ciento de los encuestados. La búsqueda de 
trabajo también es una razón significativa, representando el 13,5 por ciento del total. Otras 
motivaciones incluyen la migración por un contrato de trabajo, mencionada por el 11,2 por 
ciento de los encuestados, y el deseo de ampliar los estudios u obtener una nueva carrera, 
que es la razón para el 7,9 por ciento de los encuestados. 
▶22
▶ Índice
Tabla 5
¿Cuál es la principal motivación de su migración?
Motivación de migración Total %
Reunificación familiar 29 32,6
Dificultad económica 18 20,2
Búsqueda de trabajo 12 13,5
Otro 13 14,6
Por contrato de trabajo 10 11,2
Ampliar los estudios/obtener una nueva carrera 7 7,9
89 100
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
36 Este periodo coincide con un gran éxodo de personas de la República Bolivariana de Venezuela, tal como lo indican varios estudios (por 
ejemplo, Peñaloza-Pacheco 2022).
Finalmente, el gráfico 6 muestra que el flujo migratorio de los trabajadores que respondieron 
a esta encuesta alcanzó su punto máximo entre 2017 y 201936.
Gráfico 6
Año de migración
1970
2000
2005
2012
2018
1981
2001
2006
2014
2019
1990
2002
2008
2015
1994
2003
Argentina
Belize
Brasil
Colombia
Ecuador
Estados Unidos o 
Canadá
Guatemala
México
Nicaragua
Otro
Paraguay
Total
Uruguay
Venezuela
2010
2016
2020
2022
1995
2004
2011
2017
2021
2023
Año de migración
Total
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
▶23
▶ Índice
2.5.     ¿Para quiénes trabajan?
El trabajo en plataformas digitales puede trascender las fronteras geográficas. Esto genera 
aún más retos respecto a temas como la legislación laboral, seguridad social y competencia 
económica. Para tener una idea inicial sobre esto en el trabajo de plataformas basadas en la web 
en ALC, este estudio preguntó a los trabajadores si sabían en que país estaban sus contratantes, 
en caso de que el contratante no estuviese en el mismo país de residencia. Un poco más de la 
mitad de los encuestados (53 por ciento) informaron que sus contratantes son de otro país,  
33 por ciento dijeron que sus contratantes están en el mismo país, y 14 por ciento no saben 
la ubicación de sus contratantes. 
La tabla 6 enseña la distribución de contratantes por país en el caso de que el 
contratante sea de un país distinto al del trabajador. Los resultados indican una 
clara predominancia de aquellos ubicados en Estados Unidos o Canadá, con un  
79 por ciento del total. Los contratantes ubicados en países fuera de Latinoamérica 
representan el 10,8 por ciento. Por lo tanto, de los encuestados que reportaron saber de 
la ubicación de sus contratantes, 90 por ciento trabajan para contratantes de afuera de la 
región. Dentro de Latinoamérica, Argentina y México tienen la mayor representación de 
contratantes que trascienden fronteras geográficas. 
Tabla 6
¿En qué país está su contratante?
País Total %
Estados Unidos o Canadá 459 79
Otro fuera de Latinoamérica 63 10,8
Argentina 13 2,2
México 12 2,1
Otro de Latinoamérica 7 1,2
Colombia 5 0,9
Uruguay 3 0,5
Perú 4 0,7
Chile 5 0,9
Brasil 3 0,5
Ecuador 2 0,3
Venezuela 1 0,2
St. Vincent and the Grenadines 1 0,2 %
St. Lucia 1 0,2 %
El Salvador 1 0,2 %
República Dominicana 1 0,2 %
Total 581 100%
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
Nota: La prevalencia de contratantes de Estados Unidos o Canadá puede estar relacionada con el hecho de que la mayoría de las respuestas 
son provenientes de plataformas basadas en el idioma inglés (por ejemplo, MTurk). 
▶24
▶ Índice
3. Motivaciones y situación laboral
La encuesta pregunta sobre las motivaciones y situación laboral de los trabajadores para 
entender mejor el fenómeno de este tipo de plataformas digitales en la región. La mayoría 
de los encuestados, 52 por ciento, indicó que las plataformas no son su principal medio 
de ingresos (gráfico 7.a). Esto sugiere que, para poco más de la mitad de los participantes, 
el trabajo en plataformas digitales basadas en la web constituye una fuente secundaria 
de ingresos, posiblemente complementando otras formas de empleo más tradicionales o 
estables. 
La principal razón por la que los trabajadores optan por un trabajo en plataformas es la 
preferencia por trabajar desde casa, con un 17,9 por ciento de las respuestas indicando esta 
opción (gráfico 8). Además, destaca la necesidad de complementar el ingreso, que representa 
el 16,6 por ciento de las respuestas de los encuestados. Un 15 por ciento de los trabajadores 
valora la libertad que ofrece este tipo de trabajo, mientras que un 9,3 por ciento lo hace para 
adquirir experiencia y mejorar sus habilidades. Es interesante notar que las razones más 
importantes que explican el trabajo en plataformas son compatibles con la posibilidad de una 
fuente secundaria de ingreso. Otros motivos importantes incluyen que el 7,3 por ciento de 
los trabajadores indicó no haber podido encontrar otro trabajo, mientras que un 7 por ciento 
mencionó que los ingresos son mejores en las plataformas. Además, un 5,2 por ciento señaló 
la posibilidad de ganar dinero mientras asiste a la escuela, y un 4,5 por ciento mencionó las 
responsabilidades familiares como un factor influyente.
Los datos de la encuesta presentan la tenencia de otro trabajo remunerado entre los 
encuestados. Un 57 por ciento indicó que tienen otro trabajo remunerado, mientras que 43 
por ciento reportó no tenerlo (gráfico 7.b). Esto coincide con los hallazgos de que el trabajo 
de plataformas en línea no es la principal fuente de ingresos para poco más de la mitad de los 
trabajadores. A la vez, los datos sugieren que la mayoría de los encuestados se dedica a más 
de un trabajo, lo que podría reflejar la necesidad de complementar ingresos o la búsqueda 
de mejores oportunidades laborales. Los resultados concuerdan con la idea de que el trabajo 
en las plataformas digitales complementa el ingreso (Berg et al. 2018; OIT 2021; Datta et al. 
2023)37.
37 El Banco Mundial (Datta et al . 2023) indica que el trabajo en las plataformas digitales es el trabajo secundario para 40 por ciento de los 
trabajadores. Madariaga et al . (2019) indican, en un estudio sobre Argentina, que el trabajo en las plataformas digitales es secundario para 
75 por ciento de los trabajadores de plataformas en línea como Freelancer  y Workana.
▶25
▶ Índice
Gráfico 7
Principal fuente de ingreso y otro trabajo remunerado
a. ¿Principal fuente de ingreso?
b. ¿ Tiene algún otro trabajo 
remunerado además del trabajo en 
plataforma?
46%
48%
52%
57%
43%
0%
47% 10%
48%
49% 20%
50%
51%
30%
52%
50%
40%
53%
54% 60%
Sí SíNo No
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
Gráfico 8
Razón más importante por la que trabajas en plataformas
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
17,9%
16,7%
15,0%
▶26
▶ Índice
El gráfico 9 presenta una visión detallada de la naturaleza de los trabajos remunerados 
adicionales de los encuestados, clasificando sus roles y tipos de trabajo. Un 41,7 por ciento 
de los encuestados se identifica como empleados formales con salarios mensuales o anuales, 
lo que indica estabilidad y regularidad en sus ingresos. Adicionalmente, el 5,8 por ciento se 
desempeñan como empleados formales ocasionales, recibiendo pagos por hora o por día. En 
conjunto, el 47,5 por ciento de los encuestados que tienen trabajos adicionales fuera de las 
plataformas se consideran trabajadores formales. Este grupo es seguido por los trabajadores 
independientes, que representan el 31,2 por ciento del total, indicando una tendencia 
considerable hacia el trabajo independiente y la flexibilidad laboral, este número está en 
línea con la clasificación de situación en países en desarrollo como Sudáfrica, en el cual  
30 por ciento de los trabajadores de plataforma indica que son contratistas independientes 
(Datta et al. 2023)38. Un porcentaje menor de los encuestados (13 por ciento) se encuentra en 
empleos informales, con un 9,0 por ciento trabajando por hora o por día, y un 4,4 por ciento 
recibiendo un salario mensual o anual. Estas cifras destacan la diversidad de modalidades 
de trabajo y la presencia significativa de trabajos tradicionales y no tradicionales entre los 
encuestados, reflejando posiblemente la adaptación a las condiciones del mercado laboral y 
la búsqueda de diferentes fuentes de ingresos. Es interesante notar que los que se consideran 
propietarios o socios de empresas (con o sin empleados) suman 5,5 por ciento y sugiere que 
una minoría de los trabajadores en este tipo de plataforma son emprendedores.
38 Madariaga et al . (2019), en un estudio para Argentina con trabajadores de plataformas digitales en línea y basadas en la ubicación, 
indican que prevalece la modalidad de trabajadores independientes en el marco de las plataformas. Esto sugiere que los trabajadores de 
plataformas que no tienen otra ocupación formal cuentan con escasos derechos laborales.
Gráfico 9
¿Qué describe mejor su papel en su otro trabajo?
41,7%
31,2%
Fuente: Elaboración propia con datos de la Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de 
plataformas digitales (2023/2024).
▶27
▶ Índice
El gráfico 9 proporciona información sobre la situación y los roles de los encuestados en 
sus otros trabajos remunerados, además del trabajo en plataformas digitales basadas en 
la web. No obstante, el gráfico 10 considera la situación de los encuestados que se dedican 
exclusivamente a trabajar en plataformas digitales. El gráfico 10.a, con información sobre los 
encuestados que trabajan exclusivamente con plataformas digitales, revela que solo el 14 por 
ciento se identifica como empleados formales con ingreso mensual o anual, mientras que el 
3,7 por ciento se considera empleados formales ocasionales, con pagos por hora o por día. 
Por lo tanto, en conjunto, el 17,7 por ciento de los encuestados que trabajan exclusivamente 
en las plataformas se considera trabajadores formales. Estos datos reflejan un porcentaje 
significativamente más bajo de trabajadores que se identifica como formal entre aquellos 
que se dedican exclusivamente al trabajo en plataformas digitales, en comparación con los 
encuestados que tienen un trabajo adicional.
Gráfico 10
¿Qué describe mejor su papel en su trabajo de plataforma y trabajo anterior?
a. ¿Qué describe mejor su papel en su trabajo de plataforma digital? 
▶28
▶ Índice
b. ¿Qué describe mejor su situación 3 meses antes de su primera experiencia 
con trabajo en las plataformas digitales?
Nota: El gráfico 10.a) está basado en datos de una pregunta que acepta múltiples respuestas. El gráfico 10.b) está basado en datos de una 
pregunta que acepta única respuesta. 
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
A este grupo de trabajadores, dedicados exclusivamente al trabajo en plataformas digitales, 
también se les preguntó sobre su situación laboral hasta tres meses antes de comenzar a 
trabajar en dichas plataformas. El gráfico 10.b revela que el 38,9 por ciento se identificaba 
como trabajadores del sector formal: 33,9 por ciento de ellos como trabajadores con salario 
mensual o anual, y 5 por ciento como empleados con salario por hora o por día. Por lo tanto, 
para este grupo de trabajadores que se dedica exclusivamente al trabajo en plataformas 
digitales, el 38,9 por ciento se identificaba como formal antes de trabajar en plataformas 
digitales, pero este número se redujo al 17,7 por ciento después de empezar a trabajar en 
ellas. Esto sugiere que una parte significativa de los trabajadores que migran hacia el trabajo 
en plataformas digitales podría estar transitando hacia la informalidad 39. 
39 Este patrón no es observado para los trabajadores encuestados que tienen otro trabajo como muestra el gráfico A.2 en el anexo y 
refuerza la posibilidad de dicha transición.
▶29
▶ Índice
El gráfico 11 indica que la mayoría de los encuestados expresa un interés significativo en 
realizar más trabajo de plataformas, con un 94,7 por ciento indicando que les gustaría 
aumentar su participación en este tipo de trabajo. Por otro lado, cuando se les preguntó 
si les gustaría realizar más trabajo regular, el 55,3 por ciento respondió afirmativamente, 
mientras que un 44,7 por ciento respondió negativamente. 
Gráfico 11
¿Le gustaría realizar más trabajo de plataformas?
 ¿Le gustaría realizar más  
trabajo tradicional?
¿Le gustaría realizar más 
trabajo de plataformas?
55,3%
44,7%
94,7%
5,3%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 80%70% 90% 100%
Sí No
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
El gráfico 12 indica que la razón más importante por la que los encuestados no trabajan más 
en plataformas es la falta de suficiente trabajo disponible, con un 55 por ciento señalando 
este motivo. Esto sugiere que la oferta de trabajadores en las plataformas supera la demanda 
por estos trabajadores para el mercado en que compiten los encuestados, dejando a muchos 
trabajadores con menos oportunidades de trabajo de las que desearían.
Gráfico 12
¿Cuál es la razón más importante por la que actualmente no trabajas 
más en plataformas?
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60%
El pago no es lo suficientemente bueno
No hay suficiente trabajo disponible 55%
No estoy calificado para el trabajo disponible 10%
No tengo tiempo para hacer más trabajo 14%
Otra 7%
14%
▶30
▶ Índice
Finalmente, el gráfico 13 indica que el trabajo en plataformas digitales basadas en la web 
incluye trabajadores distintos a los de las plataformas de transporte o entrega. Solamente 
3 por ciento de los trabajadores que contestaron la encuesta para este reporte indicaron 
que en algún momento realizaron trabajos con aplicaciones de transporte o entrega. Estos 
resultados destacan una clara tendencia hacia la baja participación en trabajos relacionados 
con redes de transporte o entrega entre los encuestados. Esto sugiere que los trabajadores 
de las plataformas digitales basadas en la web, en general, tienen un perfil distinto y no son 
los mismos que trabajan en las plataformas digitales basadas en la ubicación.
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024) .
Gráfico 13
¿Alguno de sus otros trabajos se realiza en plataformas de red de transporte o 
entrega? (ejemplos: Uber, Cabify, Lyft, DiDi, Yango, InDrive, Rappi, iFoods, Loggi, 
Zipcar, etc.)
0%
25%
50%
75%
100% 97%
No Sí
3%
Red de transporte 
o entrega
▶31
▶ Índice
4. Ingresos y carga laboral
4.1.     Ingresos
Los datos de la encuesta proporcionan información sobre los ingresos de los trabajadores 
de plataforma en la región en el gráfico 14. En promedio, un trabajador recibe USD 8,35 por 
hora cuando solo se consideran las horas remuneradas. Además, la mediana de las horas 
remuneradas es de USD 4, lo que representa el ingreso por hora de un trabajador «típico» 
ubicado en el punto medio de la distribución del pago por hora.
No obstante, estas cifras no incluyen el tiempo que los trabajadores dedican a la búsqueda 
de empleo y a tareas administrativas relacionadas. Al considerar este tiempo como parte 
del trabajo, se observa una diferencia significativa: el promedio del pago es de USD 5,48 y la 
mediana es de USD 2,57, respectivamente40. El nivel de ingreso por hora de los encuestados 
en la región está en línea con el promedio encontrado en otros estudios41.
40 La razón entre la remuneración promedio por hora considerando hora remunerada y hora no remunerada, y la remuneración cuando se 
considera solamente las horas remuneradas, es de alrededor de 66 por ciento. Esta proporción es similar a la reportada por Berg et al . 
(2018) de 72 por ciento, basándose en una encuesta global. Esta razón, cuando utiliza la mediana de la remuneración, es de 64 por ciento.
41 Un metaanálisis sobre el ingreso por hora en crowdwork  en el mundo, sugiere un pago promedio por hora de entre USD 4,35 y USD 6,38 en 
valores actualizados para marzo de 2024 (los valores nominales originales para 2021 eran de USD 3,78 y USD 5,55 según Hornuf y Vrankar 
[2022]). Berg et al, (2018) indican un ingreso por hora promedio de USD 5,65 en valores actualizados (los valores nominales originales para 
2017 eran de USD 4,43). Brancati et al. (2020) indica un promedio de pago por hora para la Unión Europea más alto (en esta encuesta no 
es posible diferenciar hora remunerada y no remunerada). Esto se evidencia cuando se compara con las horas remuneradas, entre USD 
9,97 y USD 32,75, en valores actualizados para marzo de 2024 (los valores nominales originales para 2018 eran entre € 7 [USD 8,02] para 
microtareas y € 23 [USD 26,34] para desarrollo de software). Los valores nominales se obtuvieron en: CPI Inflation Calculator . Los valores 
de la tasa de cambio se obtuvieron en: Currency converter | ECB Data Portal . El diferencial de pago entre países puede influir en el trabajo 
transfronterizo como se indica en la tabla 5.
Gráfico 14
Pago por hora para trabajos en plataformas  
(hora remunerada y hora no remunerada) 
Horas remuneradas (USD)
Mediana (USD) Promedio (USD)
4,0 8,35
Horas remuneradas y  
no remuneradas 
Mediana (USD) Promedio (USD)
2,57 5,48
Nota: Datos recortados al 1 y 99 por ciento para reducir el impacto de los valores atípicos. El gráfico reporta estimaciones de densidad de 
probabilidad. 
kernel = gaussian, bandwith = 2.0000
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
▶32
▶ Índice
El gráfico 15 muestra la distribución del pago por hora considerando las horas remuneradas 
y no remuneradas para cada tipo de trabajo en plataforma42. Las curvas de densidad relativas 
a cada categoría son parecidas, indicando similitud en la distribución de pagos. Sin embargo, 
hay diferencias en el promedio y mediana de pago indicado por las líneas punteadas. En la 
categoría de online freelance , el promedio del pago por hora es de USD 6,58 y la mediana 
es de USD 3,17. Por su parte, para el crowdwork , el promedio es de USD 4,78 por hora y la 
mediana es de USD 2,50. En online free competition , el promedio es de USD 7,58 por hora y 
la mediana es de USD 2,85. Finalmente, en competitive programming, el promedio es de USD 
10,69 y la mediana es de USD 4,55, indicando disparidad en los pagos por hora entre las 
diferentes categorías de trabajo en plataformas.
Gráfico 15
Pago por hora por tipo de trabajo en plataformas  
(hora remunerada y hora no remunerada) 
42 Respecto al pago de impuestos por el trabajo en plataformas digitales, preguntamos a los trabajadores si pagan impuestos sobre la renta 
por el trabajo que realizan en estas plataformas. La mayoría respondió que no pagan impuestos. En Argentina, Brasil, Colombia y México, 
estas proporciones son del 70, 75, 77 y 64 por ciento, respectivamente. Estas cifras podrían estar subestimadas, ya que los trabajadores 
pueden haber reportado la condición de pagar impuestos por sus trabajos primarios y formales. De cualquier manera, los datos indican 
que la gran mayoría de los encuestados no pagan impuestos sobre sus ingresos por trabajos en plataformas digitales.
▶33
▶ Índice
Horas remuneradas y no remuneradas 
Mediana (USD) Promedio (USD)
Online freelance 3,17 6,58
Crowdwork 2,50 4,78
Free competition 2,85 7,58
Competitive programming 4,55 10,69
Nota: Datos recortados al 1 y 99 por ciento para reducir el impacto de los valores atípicos.
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
La encuesta reveló que el 57 por ciento de los participantes tiene otro trabajo remunerado; 
por lo tanto, el trabajo en las plataformas digitales complementa el ingreso para este grupo 
de encuestados (ver gráfico 7). La tabla 7 complementa el gráfico anterior y presenta los 
ingresos por hora en los trabajos en plataformas y los trabajos fuera de estas. Para los 
encuestados, el ingreso por hora en plataformas es menor que el ingreso por hora para 
trabajos fuera de las plataformas. En promedio, un trabajador con dos empleos simultáneos 
(uno en plataforma y otro afuera) recibe en promedio USD 10,50 por hora en el empleo 
▶34
▶ Índice
tradicional y USD 5,72 en el empleo en las plataformas digitales. La tabla 7 indica que, en 
todas las categorías de trabajo en plataformas, el promedio y mediana de ingreso por hora es 
menor que el promedio y mediana de ingreso por hora en trabajos fuera de las plataformas. 
En el caso de trabajadores freelance, la mediana del pago por hora afuera de las plataformas 
es de USD 5,0; para trabajos de crowdwork , es de USD 4,30; para free competition work , es 
de USD 4,23; y, para competitive programming, es de USD 5,87. Esto indica que, para el 57 
por ciento de los encuestados que tienen otro trabajo además del trabajo en plataformas 
digitales, el trabajo fuera de ellas es su empleo mejor remunerado43.
43 La tabla A.4 del Anexo 1 presenta los datos de los pagos por hora para los encuestados que trabajan exclusivamente en plataformas 
digitales.
Tabla 7
Pago por hora para trabajo de plataformas vs tradicional  
(hora remunerada y hora no remunerada) 
Trabajo tradicional (actual) Trabajo de plataforma 
Mediana (USD) Promedio (USD) Mediana (USD) Promedio (USD)
General 4,5 10,50 2,75 5,72
Online Freelance 5,0 11,74 3,20 6,87
Crowdwork 4,30 9,47 2,50 5,19
Free Competition 4,23 14,50 2,64 5,58
Competitive 
Programming 5,87 11,28 4,39 7,83
Nota: La tabla A.4 en el Anexo 1 presenta los detalles de los datos para los pagos por hora.
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024). 
La tabla 8 presenta un análisis del pago promedio por hora según el nivel educativo de los 
encuestados e indica una tasa de retorno a la educación positiva en el mercado laboral en 
las plataformas digitales basadas en la web. Los resultados indican una clara tendencia al 
aumento en el pago para un trabajador «típico», indicado por la mediana, a medida que 
aumenta el nivel educativo. Los trabajadores con doctorado reciben el pago «típico» más 
alto, con USD 7,06 USD por hora. Por otro lado, aquellos con niveles educativos más bajos, 
como secundaria incompleta, reciben USD 1,16 USD por hora. Esta disparidad indica que hay 
una correlación entre la educación y la remuneración también en el mercado laboral digital. 
▶35
▶ Índice
Tabla 8
Pago por hora y nivel de educación
Educación
Pago mediana por 
educación  
(USD)
Pago promedio 
por educación 
(USD)
Núm.
Doctorado o equivalente 7,06 11,53 13
Título profesional o equivalente 2,86 6,65 112
Maestría o equivalente 2,65 4,90 81
Licenciatura o equivalente 2,88 5,85 387
Título asociado/título de 2 años 4,80 8,75 45
Diploma de secundaria o ente 1,74 3,25 131
Licenciatura incompleta 2,31 4,67 169
Secundaria incompleta 1,16 2,30 12
Certificado técnico o equivalente 2,75 6,56 59
Menos que el colegio 1,04 2,79 6
Otro 1,48 1,53 8
Nota: Datos recortados al 1 y 99 por ciento para reducir el impacto de los valores atípicos. Los números deben interpretarse con más cuidado 
en las categorías con un número de observaciones limitado. 
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
Los resultados de la encuesta indican que la mayoría de los trabajadores de plataformas 
digitales tienen otro trabajo fuera de las plataformas; por lo tanto, es importante explorar 
más en detalle sus ingresos totales. El gráfico 16 muestra el ingreso total por hora, que 
incluye los ingresos obtenidos tanto por el trabajo realizado en las plataformas digitales en 
línea como por el trabajo fuera de ellas.
▶36
▶ Índice
Gráfico 16
Ingreso total por hora (plataforma y tradicional)
0 50 14010 10060 15020 11070 16030 12080 17040 13090
.02
.04
.06
.08
0
Densidad
Pago por hora
kernel = gaussian, bandwith = 4.0000
Plataforma Cuartil 1 
(USD)
Cuartil 2 
(USD)
Cuartil 3 
(USD)
Promedio 
(USD)
Todas 1,82 3,89 7,51 7,81
Online Freelance work 1,75 3,70 7,48 7,11
Crowdwork 2,31 4,55 17,50 10,28
Free Competition work 1,67 3,58 8,23 9,38
Competitive programming 2,12 4,38 8,76 9,10
Nota: Datos recortados al 1 y 99 por ciento para reducir el impacto de los valores atípicos.
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
En general, el ingreso mediano por hora para los trabajadores en plataformas digitales es de 
USD 3,89, lo cual es considerablemente mayor que el ingreso mediano de USD 2,57 para las 
actividades realizadas exclusivamente en plataformas. La tabla del gráfico 16 revela que el 
ingreso mediano total por hora varía entre las diferentes categorías de trabajo en plataformas 
digitales. Los ingresos laborales medianos totales para los trabajadores de crowdwork  
y freelance en línea, categorías que representan casi el 90 por ciento de los trabajadores 
encuestados, son de USD 3,70 y USD 4,38 por hora, respectivamente. El ingreso mediano 
total por hora para los trabajadores que se dedican a la programación competitiva es de USD 
3,58 y, para aquellos en trabajos de free competition, el promedio es de USD 4,55 por hora.
▶37
▶ Índice
Estos datos destacan la importancia de considerar tanto los ingresos obtenidos en plataformas 
digitales como aquellos provenientes de trabajos fuera de las plataformas para entender el 
panorama completo de los ingresos de estos trabajadores. El gráfico 17 muestra la razón 
entre el ingreso de los trabajadores de plataformas digitales encuestados y el salario mínimo 
nacional para los cinco países de América Latina con más encuestados (ver tabla A.2 del Anexo 
1), indicando cuántas veces el ingreso de los trabajadores de plataformas encuestados supera 
el salario mínimo nacional 44. Considerando el pago para el trabajador «típico» utilizando la 
mediana, para todos los países, el ingreso de este grupo de trabajadores es más alto que el 
salario mínimo nacional. Para la mayoría de los países, el ingreso total de estos trabajadores 
encuestados es de por lo menos dos veces más que el salario mínimo. Argentina presenta las 
razones más altas, con los trabajadores de plataformas encuestados ganando más de cuatro 
veces el salario mínimo nacional45. Estos datos proporcionan una perspectiva valiosa sobre la 
relación entre los ingresos de los trabajadores de plataformas digitales y los salarios mínimos 
nacionales, destacando que el ingreso total para los encuestados es significativamente mayor 
que el salario mínimo nacional de los países de la región.
44 Datos de los cinco países con más observaciones en la encuesta. Sin embargo, presentamos una versión del mismo gráfico en el anexo 
en el gráfico A.3.a del Anexo 1 para todos los países de la encuesta para los cuales tenemos datos estandarizados de salario mínimo 
y verificamos un patrón similar. Es necesario interpretar los datos para los países con pocas observaciones en la encuesta con mucha 
cautela en el contexto de un estudio de casos con pocas observaciones.
45 Los datos de Argentina se deben interpretar con cuidado debido a la inflación observada en el periodo de la encuesta y que puede tener 
impacto en la medición del salario relativo. 
Gráfico 17
Razón de ingreso para trabajadores de plataformas/salario mínimo nacional 
(todos los empleos)
Promedio Mediana
Razón de ingreso
Nota: La fuente de los datos de salario mínimo por hora es SIALC – OIT (enero de 2024), basada en datos oficiales nacionales. Para el cálculo 
del salario mínimo por hora se utilizan las 208 horas estándar de trabajo mensual. Los cálculos pueden variar si se aplican reglas específicas 
de cada país sobre la cantidad de horas trabajadas.
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
8,51
4,24
5,65
2,82
3,14
1,56
4,90
2,44
4,28
2,13
▶38
▶ Índice
Sin embargo, la situación cambia un poco cuando se considera solamente el ingreso mediano 
proveniente del trabajo en plataformas digitales. El gráfico 18 muestra la razón entre el 
ingreso mediano de estos trabajadores encuestados y el salario mínimo nacional para los 
mismos cinco países de América Latina 46. Para todos los países, la razón entre el ingreso 
de los trabajadores de plataformas digitales encuestados y el salario mínimo nacional está 
más próxima a uno, en comparación con el gráfico 17 anterior, indicando que el ingreso que 
obtienen de las plataformas es más próximo al salario mínimo47. Para Chile, por ejemplo, los 
ingresos por hora obtenidos solamente en las plataformas digitales están muy cerca del 
salario mínimo. Estos datos revelan una vez más la naturaleza de ingreso complementario para 
los encuestados. El hecho de que el ingreso por hora obtenido en el trabajo de plataformas 
digitales en línea está más cerca del salario mínimo nacional concuerda con Berg et al. (2018), 
que indican que una proporción significativa de los trabajadores ganan menos que el salario 
mínimo local en su empleo en plataformas digitales48.
46 Presentamos una versión del mismo gráfico en el Anexo 1, en el gráfico A.3.b, para todos los países de la encuesta para los cuales tenemos 
datos estandarizados de salario mínimo y verificamos un patrón similar. Sin embargo, es necesario interpretar los datos para los países 
con pocas observaciones en la encuesta con mucha cautela en el contexto de un estudio de casos con pocas observaciones.
47 El gráfico A.3.c del Anexo 1 presenta los resultados solamente para los encuestados que trabajan exclusivamente en plataformas digitales 
y estos son similares.
48 El gráfico A.3 del Anexo 1 presenta casos en los que el salario de los encuestados puede ser incluso más bajo que el salario mínimo 
nacional.
Gráfico 18
Razón de ingreso para trabajadores de plataformas/salario mínimo nacional 
(ingreso del trabajo en plataformas digitales basadas en la web para todos  
los encuestados)
Promedio Mediana
Razón de ingreso
Nota: La fuente de los datos de salario mínimo por hora es SIALC - OIT (enero de 2024), basada en datos oficiales nacionales. Para el cálculo 
del salario mínimo por hora se utilizan las 208 horas estándar de trabajo mensual. Los cálculos pueden variar si se aplican reglas específicas 
de cada país sobre la cantidad de horas trabajadas. 
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
▶39
▶ Índice
4.2.     Carga laboral
El gráfico 19 muestra la frecuencia con la que las personas trabajan en plataformas durante 
una semana. Los resultados indican que el número de días trabajados con mayor frecuencia 
entre los encuestados es de cinco a la semana, con un 29 por ciento de ellos indicando 
que laboran esta cantidad de días. Un porcentaje significativo, alrededor del 16 por ciento, 
trabaja durante seis días a la semana, mientras que el 18 por ciento trabaja los siete días de 
la semana. Por lo tanto, un 36 por ciento trabaja por lo menos seis días a la semana. Estos 
resultados indican que una proporción significativa de los trabajadores en plataformas está 
siguiendo una frecuencia de días de trabajo cercana a la semana laboral tradicional, sin 
embargo, un porcentaje significativo indicó trabajar más de seis días a la semana49.
49 El porcentaje de trabajadores que reportan un número atípico de muchos días trabajados (por lo menos 6 días a la semana) en la semana 
es un poco menor que el reportado por OIT (2018) que indica que 52 por ciento de los encuestados trabajan regularmente por lo menos 
seis días a la semana y 36 por ciento trabajan siete días a la semana.
Gráfico 19
¿Cuántos días a la semana sueles trabajar en plataformas?
0%
10%
20%
30%
2 4 6
Porcentaje
Días a la semana
3,8%
6,2%
9,7% 9,9%
29,2%
16,2%
17,9%
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
▶40
▶ Índice
La flexibilidad y naturaleza de este tipo de trabajo hace que muchos trabajadores de 
plataformas laboren muchos días a la semana, pero también muchas horas y en horarios 
nocturnos. El gráfico 20 muestra que la jornada laboral es de por lo menos 10 horas al día, 
aproximadamente 6,5 días en el mes. La cola larga de la distribución indica que hay personas 
que trabajan más de diez horas al día, casi todos los días.
Gráfico 20
¿Cuántos días del mes pasado trabajó en plataforma durante más de  
10 horas en un día?
0
0,05
Promedio: 6,5
0,10
0,15
0,20
Porcentaje
0 10 20
Días trabajando más de 10 horas
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024)
Además, el gráfico 21 muestra la cantidad de días por mes en que los trabajadores en 
plataformas trabajan de noche, entre las 22 y las 5 horas. El promedio y mediana de días 
trabajados de noche para todas las plataformas es de casi 11 días al mes. Se puede observar 
que la distribución de días trabajados en la noche es bimodal con un punto máximo entre 
cuatro y cinco días, y uno menor, de alrededor de 16 días. Esto sugiere que hay dos perfiles de 
trabajadores de plataformas: uno que realiza pocas jornadas nocturnas (cuatro a seis por mes) 
y otro que trabaja predominantemente de noche, realizando de 15 a 20 jornadas nocturnas 
por mes en promedio. El trabajo de plataforma en la noche puede estar relacionado, en 
parte, por otros compromisos laborales de los trabajadores, considerando que el 57 por 
ciento de los trabajadores encuestados indicaron que tienen otro trabajo además del trabajo 
de plataformas50.
50 Este patrón de trabajo nocturno también es reportado en OIT (2018), en que 43 por ciento de los trabajadores reportaron trabajar de 
noche.
▶41
▶ Índice
Gráfico 21
¿Cuántos días al mes trabaja de noche, durante al menos dos horas?
Gráfico 22
¿Cómo encajan sus horas de trabajo en plataformas con su familia  
u otros compromisos?
0
0,02
0,04
0,06
DistribuciónDistribución
0 5 10 15 20 25
Días trabajando de noche
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
Promedio: 10,8
El gráfico 22 complementa esta información al mostrar que el 44,7 por ciento de los 
trabajadores considera que sus horas de trabajo en plataformas encajan «muy bien» con 
sus responsabilidades familiares u otros compromisos, mientras que el 46,4 por ciento las 
califican como «bien». No obstante, aproximadamente el 9 por ciento de los encuestados 
afirma que sus horarios laborales en plataformas no se ajustan bien a sus compromisos 
familiares u otras responsabilidades.
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024)
0%
10%
20%
30%
40%
50%
Para nada bien No muy bien Bien Muy bien
1,3%
7,6%
46,4% 44,7%
▶42
▶ Índice
5. Salud y seguridad social
Este estudio busca contribuir a un mejor entendimiento sobre los aspectos de seguridad y 
salud en los trabajos en plataformas digitales basadas en la web en ALC, en un contexto de 
información limitada, especialmente para este tipo de trabajo digital donde es más difícil 
ubicar a los trabajadores. Sin embargo, es crucial contar con más datos, ya que los aspectos 
de salud y seguridad en el trabajo varían en las diferentes formas de trabajo en plataformas 
digitales. Esto es respaldado por Nilsen y Kongsvik (2023), quienes comparan el trabajo en 
plataformas digitales de ubicación (delivery) con el de plataformas digitales basadas en la web 
(Tecnologías de la Información y la Comunicación [TIC]), y por EU-OSHA (2023b) que indica 
diferentes estrategias de distintos tipos de plataformas de trabajo digital para prevenir y 
manejar riegos. 
El gráfico 23 muestra la distribución de la percepción sobre la calidad de la salud entre los 
trabajadores de plataformas encuestados para cada tipo de trabajo en plataformas digitales 
(competitive programming, crowdwork, free competition y online freelance ). En general, entre  
30 y 40 por ciento afirma que su salud es «muy buena» y entre el 45 y 55 por ciento que 
su salud es «buena». Por otro lado, un número menor que 20 por ciento indica tener salud 
«regular», «mala» o «muy mala». En general, los trabajadores de plataformas informan 
mayoritariamente una salud «buena» o «muy buena» en todos los tipos de trabajo en 
plataforma considerados en este estudio51.
Gráfico 23
¿Cómo es tu salud en general?
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024)
51 Competitive programming  presenta el mayor porcentaje de respuestas «muy buena» (37,7 por ciento). La clase de crowdwork  presenta el 
mayor porcentaje de respuestas «buena» (51,8 por ciento). En comparación, la clase con el porcentaje más alto de respuestas «mala» o 
«muy mala» es la del trabajo online freelance , que representa el 3,7 por ciento del total de respuestas.
Competitive programming Crowdwork Free competition Online freelance
Porcentaje
Salud
0%
10%
20%
30%
40%
50%
Muy buena Buena Regular Mala Muy mala
▶43
▶ Índice
Los trabajadores encuestados también tienen una percepción positiva respecto a cómo 
el trabajo en plataformas afecta la salud de los trabajadores. El gráfico 24 muestra que, 
independientemente de la categoría de trabajo de plataforma basadas en la web, más del 90 
por ciento de los trabajadores considera que sus actividades laborales actuales no afectan 
su salud o seguridad.
Gráfico 24
¿Siente que el trabajo en plataformas afecta negativamente  
su seguridad o salud?
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024)
La percepción de los encuestados sobre su salud y el impacto del trabajo en plataformas 
digitales basadas en la web en esta puede estar relacionado con el hecho de que el promedio 
de edad de estos trabajadores es de alrededor de 30 años y esto puede influenciar la 
percepción de corto plazo de estos trabajadores52.
Las cuestiones sobre la calidad de la salud, especialmente para un grupo de personas 
de 30 años en su mayoría, deben ser complementadas por cuestiones sobre los riesgos 
que enfrentan los trabajadores, los cuales pueden estar relacionados con temas de salud. 
Los resultados del gráfico 25 muestran los riesgos más importantes que enfrentan los 
trabajadores de plataformas. Los mayores riesgos incluyen oportunidades insuficientes o 
inseguridad financiera (13 por ciento), problemas de conexión a internet (11 por ciento) y falta 
de oportunidades de crecimiento (10 por ciento)53. Otros riesgos notables son las dificultades 
para planificar el trabajo (8 por ciento), falta de reconocimiento profesional (8 por ciento), 
dificultad para equilibrar la vida laboral y personal (7 por ciento), aislamiento por falta de 
interacción (6 por ciento), y largas horas de trabajo (4 por ciento), falta de autonomía en 
decisiones (4 por ciento), tareas complejas (4 por ciento) y sobrecarga laboral (4 por ciento).
52 La tabla A.5 del Anexo 1 indica que el 4,6 por ciento de los trabajadores entre 20 y 30 años considera que sus actividades laborales 
actuales afectan su salud o seguridad, mientras que el 11,4 por ciento de los encuestados entre 40 y 50 años lo considera así.
53 Madariaga et al . (2019) indica que 48,4 por ciento de los trabajadores encuestados que realizan trabajo de plataformas en línea en 
Freelancer y Workana  consideran que los ingresos que reciben por su trabajo en plataforma son «nada o poco estable». Este resultado 
puede contribuir y estar relacionado con el riesgo de inseguridad financiera indicado en este estudio.
Competitive programming Crowdwork Free competition Online freelance
0%
25%
50%
75%
SíNo
88,9%
93,5% 91,3% 93,5%
6,5%8,7%11,1% 6,5%
▶44
▶ Índice
Gráfico 25
¿Riesgos más importantes que enfrentan los trabajadores de plataformas?
Oportunidades insuficientes/inseguridad 
financiera
Problemas de conexión a Internet
Dificultad en planificar el trabajo
Falta de oportunidades de crecimiento
Sin reconocimiento profesional
Tareas monótonas - Horario inflexible
Dificultad para equilibrar vida laboral y personal 
en casa
Aislamiento por falta de interacción
Sin autonomía en decisiones
Largas horas de trabajo
Tareas demasiado complejas
Sobrecarga
Vigilancia digital
Falta de espacio tranquilo y privado para trabajar
Plazos ajustados
Presión de los clientes
Ninguno de los anteriores
Discriminación
Problemas en la dinámica interpersonal
Otro
Violencia y acoso
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
0% 2% 4% 6% 8% 10% 12% 14%
12,7%
10,5%
8,1%
9,6%
8,3%
6,7%
6,9%
5,5%
3,8%
4,4%
3,6%
3,5%
3,4%
3%
2,7%
2,6%
1,8%
1,1%
0,8%
0,5%
0,4%
▶45
▶ Índice
Por un lado, los encuestados indican tener una buena salud y una aparente falta de impacto 
negativo del trabajo en plataformas en su salud. Sin embargo, señalan varios riesgos en su 
actividad profesional que podrían estar relacionados con impactos negativos en su salud. Los 
riesgos asociados con el trabajo en plataformas digitales basadas en la web son un aspecto 
crucial para la política pública, dado que existen desafíos para implementar soluciones 
institucionales que aborden estos riesgos. Por ejemplo, las instituciones de inspección laboral 
enfrentan dificultades para llegar a estos trabajadores (EU-OSHA 2022; 2023a; 2023b).
También, es importante conocer más detalles sobre la cobertura de los sistemas de seguridad 
social de estos trabajadores. Estudios anteriores ofrecen algunos datos sobre aspectos 
de seguridad social en la economía de plataformas. Por ejemplo, Berg et al . (2018) indican 
que, en una encuesta global, el 40 por ciento de los trabajadores de plataforma no están 
cubiertos por la seguridad social. Además, indica que la cobertura de la protección social 
tiene una relación inversa con la dependencia de los encuestados del trabajo de plataforma. 
Los trabajadores que tienen el trabajo de plataforma como su principal trabajo poseen una 
mayor probabilidad de no ser cubiertos por la seguridad social. Los datos de este estudio 
específico para América Latina presentan datos similares en el gráfico 26 y sugieren que 
más del 40 por ciento de los trabajadores de plataforma no son cubiertos por la seguridad 
social54. Un aspecto relevante es que los datos también sugieren una relación inversa entre 
la dependencia de los trabajadores respecto al trabajo en plataformas y su acceso a la 
seguridad social. Entre aquellos encuestados que tienen otro empleo además del trabajo en 
plataformas, el 42 por ciento informa no estar cubierto por la seguridad social, porcentaje que 
aumenta al 53 por ciento para quienes dependen exclusivamente del trabajo en plataformas.
54 Este patrón es observado para los cuatro tipos de trabajo en plataforma como muestra el gráfico A.4 del Anexo 1.
Gráfico 26
¿A cuál de los siguientes programas de seguridad social tiene acceso usted  
o algún miembro de su hogar?
Ninguno de los anteriores
Compensación/seguro 
lesiones
Seguro desempleo
Prestaciones por 
discapacidad
Otro
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60%
42,2%
22,6%
19,6%
15,1%
19,1%
18,7%
18%
10,7%
8,9%
6,2%
5,3%
6,2%
7,5%
46,7%
53,2%
Todos los encuestados Exclusivos de plataformaPlataforma y otro trabajo
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
▶46
▶ Índice
Respecto a cobertura de salud, 59 por ciento de los encuestados indicaron que tienen 
cobertura de salud. El gráfico 27 muestra las fuentes de contribución para seguro médico 
o cobertura similar para todos los trabajadores encuestados, trabajadores exclusivos de 
plataforma y aquellos que tienen dos tipos de trabajo. La mayor parte de la cobertura médica 
es costeada por los propios individuos para todas las situaciones laborales (alrededor del 40 
por ciento de las respuestas). Cerca del 20 por ciento de encuestados indica que la cobertura 
es costeada por contribuciones de la unidad económica que los contrata. En general, las 
contribuciones de cónyuges o parejas o su empleador son mencionadas por alrededor del 
15 por ciento de las respuestas y, del gobierno, en un 14 por ciento de las respuestas. Sin 
embargo, hay una clara diferencia para los encuestados con otro trabajo, quienes indicaron 
que, en un 25 por ciento de los casos, la unidad económica que los contrata cubre los costos, 
mientras que, para el grupo de encuestados que trabajan exclusivamente en plataformas, 
este porcentaje es de menos de 10 por ciento55. Los resultados sobre la contribución a algún 
beneficio de jubilación o similar siguen un patrón similar a la cobertura de seguro médico 
(gráfico A.5)56. Es importante notar que el acceso a los programas sociales, salud y jubilación 
pueden estar asociados al empleo tradicional de estos trabajadores y no al trabajo digital.
55 Los aportes a la cobertura para los sistemas de seguridad social pueden estar relacionados con la condición del trabajador en su trabajo 
de tradicional y/o de plataformas (gráficos 10 y A.2). Estudios futuros en esta línea son necesarios para avanzar con el entendimiento sobre 
este tema.
56 La similitud del patrón de las respuestas puede indicar que los encuestados relacionen la cobertura de salud y jubilación con tener alguna 
cobertura formal debido al empleo de alguien en el hogar. Sin embargo, respecto a la contribución pensional, solamente 31 por ciento de 
los encuestados indicaron que contribuyen.
Gráfico 27
Pensando en tu seguro médico o cobertura similar,  
¿quién aporta a esta cobertura?
Yo mismo
Mi empleador
Mi cónyugue/pareja
El empleador de mi 
cónyugue/pareja
Gobierno
Otras
0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40% 45%
39,6%
25,2%
20,6%
9,7%
10,5%
12,1%
16%
6,1%
6,4%
7%
14,3%
4,3%
14%
6,8%
13,2%
12,8%
40,1%
41,2%
Todos los encuestados Exclusivos de plataformaPlataforma y otro trabajo
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
▶47
▶ Índice
6. Consideraciones finales
El presente estudio de caso sobre el trabajo en plataformas digitales basadas en la 
web, basado en una encuesta en América Latina y el Caribe, proporciona información 
sobre esta modalidad laboral que ha experimentado un notable crecimiento en 
los últimos años. Impulsado por avances tecnológicos y eventos globales como la 
crisis económica de 2008 y la pandemia por el COVID-19, el trabajo en plataformas 
digitales ha emergido como una alternativa significativa en el mercado laboral. 
Sin embargo, este crecimiento trae consigo tanto oportunidades como desafíos 
que requieren datos para una mejor comprensión del fenómeno y la formulación 
de soluciones y políticas públicas adecuadas. La información, recopilada entre 
diciembre de 2023 y marzo de 2024, ofrece una base importante para mejorar el 
entendimiento de esta modalidad de trabajo en la región, desde la perspectiva de 
los propios trabajadores.
El trabajo en plataformas digitales basadas en la web ofrece alta flexibilidad y 
bajas barreras de acceso, lo cual ha permitido a una amplia gama de trabajadores, 
incluidas personas migrantes, acceder a nuevas oportunidades. El 8 por ciento 
de los encuestados afirmaron ser migrantes y el trabajo en las plataformas digitales 
puede ser una vía que les ofrece la oportunidad de acceder al mercado laboral. 
La encuesta también revela que los trabajadores en plataformas digitales basadas 
en la web tienden a tener un nivel educativo más alto en comparación a todos 
los trabajadores en general y a los trabajadores de plataformas basadas en la 
ubicación. Asimismo, los datos revelan que la mayoría de los encuestados se 
dedica a más de un empleo. La naturaleza de los otros trabajos remunerados se 
puede categorizar desde el trabajo autónomo, hasta empleos formales con salario 
mensual o anual. 
El estudio también proporciona información valiosa sobre las condiciones laborales, 
la motivación y los ingresos de los trabajadores en plataformas digitales basadas en 
la web. Los datos indican que los niveles de ingresos por hora están en línea con 
otros estudios en la región y a nivel global. Para los trabajadores de plataformas 
digitales que tienen otro trabajo, los datos muestran que el ingreso mediano 
de los encuestados es al menos el doble del salario mínimo nacional en todos 
los países analizados. Sin embargo, cuando se considera únicamente el ingreso 
mediano proveniente del trabajo en plataformas digitales, la relación con el 
salario mínimo nacional se aproxima a uno, indicando que los ingresos de los 
encuestados están más cerca del salario mínimo. Esto resalta la heterogeneidad 
en la situación laboral y de ingresos, con aquellos encuestados dedicados 
exclusivamente a las plataformas digitales recibiendo ingresos más cercanos al 
▶48
▶ Índice
salario mínimo. 
Aunque los ingresos medianos de los trabajadores encuestados superan el 
salario mínimo nacional en la mayoría de los países de la región, enfrentan una 
serie de situaciones y desafíos, a pesar de la percepción positiva que tienen sobre 
su salud. Entre estas situaciones se encuentran la inseguridad financiera, la falta de 
oportunidades de crecimiento, problemas de conexión a internet y la carencia de 
reconocimiento profesional. Esto destaca la necesidad de desarrollar estrategias 
y políticas que aborden estas situaciones y promuevan mejores condiciones de 
trabajo para estas personas. 
Este informe es una contribución que aporta una base adicional de información 
que puede ser considerada en las discusiones sobre el desarrollo de políticas, 
estrategias y marco normativo que promuevan un trabajo decente, digno y una 
protección adecuada para los trabajadores en esta modalidad laboral. Sin embargo, 
es crucial continuar investigando y generando datos adicionales para comprender 
plenamente el fenómeno de las plataformas digitales y sus implicaciones para el 
mercado laboral y el desarrollo económico de los países de América Latina y el 
▶49
▶ Índice
7. Referencias
Berg, Janine, Marianne Furrer, Ellie Harmon, Uma Rani, y M. Six Silberman. 2018. « Digital 
labour platforms and the future of work: Towards decent work in the online world». OIT.
Brancati, Maria Cesira, Annarosa Pesole, y Enrique Fernández-Macías. 2020. « New evidence 
on platform workers in Europe. Results from the second COLLEEM survey, EUR 29958 EN ». 
Publications Office of the European Union.
Comisión Económica para América Latina y el Caribe. (CEPAL). 2021. « Estudio Económico de 
América Latina y el Caribe».
Datta, Namita, Chen Rong, Sunamika Singh, Clara Stinshoff, Nadina Iacob, Natnael Simachew 
Nigatu, Mpumelelo Nxumalo, y Luka Klimaviciute. 2023. «Working without borders: The promise 
and peril of online gig work». Banco Mundial.
De Stefano, Valerio. 2016. «The Rise of the “Just-in-Time Workforce”: On-demand Work, Crowdwork 
and Labour Protection in the “Gig-Economy”». ILO Conditions of Work and Employment Series 
Working Paper 71.
EU-OSHA. (European Agency for Safety and Health at Work). (2022). «Digital platform work 
and occupational safety and health: overview of regulation, policies, practices and research». 
⸻. 2023a. «Workforce diversity and digital labour platforms: implications for occupational 
safety and health», Discussion Paper, European Agency for Safety and Health at Work. 
⸻. 2023b. « Preventing and managing health and safety risks in digital platform work: 
examples of initiatives, practices and tools».
Fernández, Cristina, y Juan Benavides. 2020. « Las plataformas digitales, la productividad y el 
empleo en Colombia». Fedesarrollo.
García, José Alexander, y Katherine Javier. 2020. «Los trabajadores de plataformas digitales en 
la República Dominicana: caracterización y opciones para su protección social». CEPAL.
Hornuf, Lars, y Daniel Vrankar. 2022. «Hourly Wages in Crowdworking: A Meta-Analysis». 
Business & Information Systems Engineering 64: 553–573. 
Howcroft, Debra, y Birgitta Bergvall-Kåreborn. 2019. «A typology of crowdwork platforms». 
Work, Employment and Society 33 (1): 21-38.
Kässi, Otto, Vili Lehdonvirta, y Fabian Stephany. 2021. «How Many Online Workers Are There 
in the World?» Open Research Europe 1: 53.
Madariaga, Javier, César Buenadicha, Erika Molina, y Christoph Ernst. 2019. « Economía de 
plataformas y empleo ¿Cómo es trabajar para una app en Argentina?». CIPECC, BID y OIT.
Nilsen, Marie, y Trond Kongsvik. 2023. «Health, safety, and well-being in platform-mediated 
work–a job demands and resources perspective». Safety Science 163: 106130.
▶50
▶ Índice
OECD, OIT, y Eurostat. 2023. «Handbook on Measuring Digital Platform Employment and Work».
O’Higgins, Niall, y Luis Pinedo Caro. 2022. «Crowdwork for young people: Risks and opportunities». 
OIT.
OIT. (Organización Internacional del Trabajo). 1999. « Report of the Director-General: Decent 
Work. In 87th Session, June».
⸻. 2006. «R198 - Recomendación sobre la relación de trabajo, 2006 (núm. 198)».
⸻. 2017. «R205 - Recomendación sobre el empleo y el trabajo decente para la paz y la 
resiliencia, 2017 (núm. 205)».
⸻. 2019. «Declaración del centenario de la OIT para el Futuro del Trabajo».
⸻. 2021. «World Employment and Social Outlook 2021: The role of digital labour platforms 
in transforming the world of work».
⸻. 2022. «Decent Work in the Platform Economy: Reference Document for the Meeting of 
Experts on Decent Work in the Platform Economy ».
⸻. 2023. «Impulsando la productividad en América Latina».
⸻. 2024a. «Realizing decent work in the platform economy».
⸻. 2024b. «Nuevas formas de trabajo e informalidad en América Latina y el Caribe».
Peñaloza-Pacheco, Leonardo. 2022. «Living with the neighbors: the effect of Venezuelan 
forced migration on the labor market in Colombia». Journal for Labour Market Research  56 
(1): 14.
R4V. 2024. «Refugiados y migrantes de Venezuela – evolución de las cifras en los 17 países R4V». 
3 de junio de 2024.
Schmidt, Florian A. 2017. «Digital labour markets in the platform economy: Mapping the political 
challenges of crowd work and gig work». Friedrich Ebert Stiftung.
▶51
▶ Índice
8. Anexo
Anexo 1
Tabla A.1: Estudios sobre plataformas digitales basadas en la ubicación
Estudio País Tipo de Plataforma Digital
López Mourelo, Elva. 2020. «Work on Delivery 
Platforms in Argentina: Analysis and Policy 
Recommendations». OIT .
Argentina Ubicación y reparto
Mugnolo, Juan Pablo, Lucas Caparrós, y 
Martín Golcman. 2020. «Análisis jurídico 
sobre las relaciones de trabajo en los servicios 
de entrega de productos a domicilio a través 
de plataformas digitales en Argentina». OIT .
Argentina Ubicación y reparto
Micha, Ariela, Cecilia Poggi y Francisca 
Pereyra. 2022. «Gender inequalities in the 
platform economy: The cases of delivery and 
private passenger transport services in the 
Buenos Aires Metropolitan Area». Agence 
Française de Développement.
Argentina Ubicación y transporte
Resende, Guilherme Mendes, y Ricardo 
Carvalho de Andrade Lima. 2018. «Evaluating 
the competition effects of Uber’s entry into 
the Brazilian incumbent cab-hailing app 
segment». Journal of Competition Law & 
Economics 14 (4): 608-637 .
Brasil Ubicación y transporte
Salazar Solís, Luis Adrián, Luis Mesalles 
Jorba y Marcela Piedra Durán. 2022. 
«Estudio de Plataformas Digitales en Costa 
Rica». Cámara de Comercio de Costa Rica.
Costa Rica Ubicación y reparto
Asenjo Cruz, Antonio, y Alberto Coddou Mc 
Manus. 2021. «Economía de plataformas y 
transformaciones en el mundo del trabajo: 
el caso de los repartidores en Santiago de 
Chile». OIT .
Chile Ubicación y reparto
▶52
▶ Índice
Estudio País Tipo de Plataforma Digital
Morris Keller, Pablo. 2021. «Trabajo en 
plataformas en Chile y desafíos para 
el trabajo decente: situación actual y 
lineamientos para diseñar políticas públicas 
dirigidas al sector». CEPAL.
Chile Ubicación y reparto
OIT . 2021. «El trabajo en las plataformas 
digitales de reparto en Colombia: Análisis y 
recomendaciones de política».
Colombia Ubicación, transporte y 
reparto
Fernández, Cristina, y Juan Benavides. 2020. 
«Las plataformas digitales, la productividad y 
el empleo en Colombia». Fedesarrollo.
Colombia Ubicación y reparto
OIT . 2022. «El trabajo en las plataformas 
digitales de reparto y transporte en Ecuador: 
Diagnóstico y recomendaciones para 
promover el trabajo decente y la protección 
social».
Ecuador Ubicación y reparto
Fairwork. 2023. «Fairwork Ecuador Ratings 
2022/23: Platform Hybrid Models». Ecuador En línea y ubicación
García, José Alexander, y Katherine Javier. 
2020. «Los trabajadores de plataformas 
digitales en la República Dominicana: 
caracterización y opciones para su protección 
social». CEPAL.
República 
Dominicana Ubicación y reparto
Azuara, Oliver, Mauricio Mondragón, Catalina 
Rodríguez Tapia y Fermín Vivanco. 2022a. 
«Plataformas digitales en México: ¿cuál es 
el perfil y preferencias de aseguramiento de 
los conductores y repartidores usuarios de 
DiDi y DiDi Food? ». Banco Interamericano de 
Desarrollo.
México Ubicación y reparto
Fairwork. 2023. «Fairwork Mexico Ratings 
2023: Labour Standards in the Platform 
Economy».
México En línea y ubicación
OECD. (Organización para la Cooperación 
y el Desarrollo Económico). 2018. «Digital 
Platforms and Competition in Mexico».
México Ubicación y reparto
▶53
▶ Índice
Estudio País Tipo de Plataforma Digital
Azuara, Oliver, Mauricio Mondragón, Catalina 
Rodríguez Tapia y Fermín Vivanco. 2022b. 
«Generar ingresos a través de las aplicaciones 
de movilidad: ¿Qué preferencias muestran 
los usuarios conductores de Beat?». Banco 
Interamericano de Desarrollo.
Chile, Colombia, 
México y Perú Ubicación y reparto
Azuara Herrera, Oliver, Lukas Keller, y 
Stephanie González. 2019. «¿Quiénes son 
los conductores que utilizan las plataformas 
de transporte en América Latina?: Perfil de 
los conductores de Uber en Brasil, Chile, 
Colombia y México». Banco Interamericano 
de Desarrollo.
Brasil, Chile, 
Colombia y 
México
Ubicación y reparto
Dinegro Martínez, Alejandra. 2021. «Delivery 
y empleo: diagnóstico sobre las condiciones 
laborales en las plataformas digitales. Caso 
Lima-Perú». Fundación Friedrich Ebert-Perú.
Perú Ubicación y reparto
Dinegro Martínez, Alejandra. 2022. «El 
desafío de regular las plataformas en Perú. 
Iniciativas legislativas para regular el empleo 
en las plataformas digitales de taxi y delivery 
2000-2021». Fundación Friedrich Ebert-Perú.
Perú Ubicación y reparto
Arroyo, Liliana, Marc Payola, y Erika Molina. 
2021. «Platform Economy and COVID-19: 
A Look at Delivery, Home Care, and Online 
Freelance Work in Spain and Latin America». 
Banco Interamericano de Desarrollo.
Región de 
América Latina En línea y ubicación
▶54
▶ Índice
Gráfico A.1: Ocupación en el trabajo digital
Transcripción
Traducción
Análisis
Otra
Escritura
Diseño
Música y audio
Video y animación
Servicio al cliente
Edición
Soporte administrativo
Márketing digital
Gestión de bases de datos
Ciencia de datos
Diversión y estilo de vida
Desarrollo web
Gráficos
Ventas y márketing generales
Desarrollo de sitios web
Programación general
Otras actividades creativas
Desarrollo de software
Administración de redes y IT
Consultoría general
Consulta de trabajo
Negocio
Contabilidad
Desarrollo móvil
Legales
Arquitectura
0.0% 2,5% 5,0% 7,5% 9,0%
3,8%
2,7%
2,7%
2,6%
3,1%
3,1%
3,1%
3,12%
2,9%
2,9%
3,5%
3,7%
2,5%
2,4%
2,2%
2,2%
1,5%
1,4%
1,9%
1,7%
1,7%
0,4%
0,4%
7,4%
4,1%
5,7%
5,4%
4,7%
9,1%
8,1%
▶55
▶ Índice
Tabla A.2: Número de trabajadores de plataformas digitales por país - Porcentajes
País en el que vives Trabajadores %
Argentina 92 8,2
Bolivia 4 0,4
Brasil 396 35,4
Chile 216 19,3
Colombia 108 9,7
Ecuador 16 1,4
Paraguay 6 0,5
Perú 12 1,1
Uruguay 4 0,4
Venezuela 27 2,4
Costa Rica 11 1
El Salvador 2 0,2
Guatemala 9 0,8
Honduras 3 0,3
Panamá 1 0,1
México 188 16,8
Dominica 1 0,1
República Dominicana 17 1,5
Haití 1 0,1
Jamaica 4 0,4
St. Vincent and the Grenadines 1 0,1
▶56
▶ Índice
Gráfico A.2: ¿Qué describe mejor su papel en su trabajo de plataforma y trabajo 
anterior?(trabajadores con trabajo tradicional)
a. ¿Qué describe mejor su situación 3 meses antes de su primera experiencia con trabajo en las 
plataformas digitales? (trabajadores con trabajo tradicional)
Empleado(a) asalariado formal que  
trabaja por un salario mensual/anual
Profesional independiente/contratista 
independiente/autónomo
Estudiante a tiempo completo
Desempleado(a) - En busca de trabajo
Empleado(a) eventual formal que trabaja 
por un salario por hora/día
Empleado(a) asalariado informal que 
trabaja por un salario mensual/anual
Empleado(a) eventual informal que 
trabaja por un salario por hora/día
Propietario(a) o socio de una empresa 
(sin empleados remunerados)
Estudiante a tiempo parcial
Desempleado(a) - No en busca activa  
de trabajo
Propietario(a) o socio de una empresa 
(con empleados remunerados)
Amo(a) de casa
Otra
Trabajador no remunerado en  
una empresa familiar
Jubilado(a)
42,7%
16,2%
11,1%
7%
5,4%
4,2%
3,7%
2,4%
2,1%
1,7%
1,2%
0,9%
0,8%
0,3%
0,2%
b. ¿Qué describe mejor su papel en el trabajo de plataforma digital? (trabajadores con trabajo tradicional)
Empleado(a) asalariado formal que  
trabaja por un salario mensual/anual
Trabajador de plataformas digitales
Profesional independiente/contratista 
independiente/autónomo
Empleado(a) asalariado informal que 
trabaja por un salario por hora/día
Empleado(a) eventual formal que trabaja 
por un salario por hora/día
Empleado(a) asalariado informal que 
trabaja por un salario mensual/anual
Propietario(a) o socio de una empresa 
(sin empleados remunerados)
Otra
Propietario(a) o socio de una empresa 
(con empleados remunerados)
Trabajador no remunerado en  
una empresa familiar
38,8%
38,6%
37,7%
8,5%
5,6%
4,4%
3,5%
3,2%
2,6%
1,7%
0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40% 45%
0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40% 45%
▶57
▶ Índice
Tabla A.3: Pago por plataforma (hora remunerada y no remunerada)
Mediana (USD) Promedio (USD)
Upwork 3,57 7,04
SoyFreelancer 3,75 8,52
Workana 2,84 6,15
Mturk 2,86 5,91
Crowdflower 3,25 11,81
Clickworker 2,17 5,48
Prolific 3,17 4,94
Jovoto 1,82 1,82
99designs 2,02 9,89
99feelas 4,33 18,20
Freelancer 2,98 6,93
Otros 2,50 4,55
La tabla A.3 muestra la distribución del pago por hora trabajada en plataformas, con datos de 
diferentes plataformas. Los resultados son calculados a partir de los pagos recibidos en el último 
mes y la información acerca de las plataformas para las que trabajaron; por lo tanto, es un proxy de 
los pagos por plataforma en el que un trabajador puede haber trabajado para más de una plataforma 
en el último mes. Los resultados muestran una gran variación en los pagos medianos, con valores 
desde USD 1,82 hasta USD 4,33, dependiendo de la plataforma. Estas discrepancias pueden deberse 
a los diferentes perfiles de profesionales que trabajan en cada una de estas plataformas y a los 
países desde los que operan. Sin embargo, la confirmación de esta hipótesis dependería de análisis 
adicionales. 
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
Tabla A.4: Pago por hora para trabajo de plataforma vs. regular (hora remunerada y hora  
no remunerada)
Trabajo tradicional 
actual
(USD)
Trabajo de plataforma 
actual— Todos 
los trabajadores 
encuestados
(USD)
Trabajo de plataforma 
actual — 
Encuestados 
que trabajan 
exclusivamente en 
plataformas
(USD)
Trabajo de plataforma 
actual — 
Encuestados 
que trabajan en 
plataformas y tienen 
otro trabajo
(USD)
Mediana Promedio Mediana Promedio Mediana Promedio Mediana Promedio
General 4,5 10,50 2,57 5,48 2,42 5,73 2,75 5,72
Online freelance 5,0 11,74 3,17 6,58 3,33 6,88 3,20 6,87
Crowdwork 4,30 9,47 2,50 4,78 2,22 4,52 2,50 5,19
Free competition 4,23 14,50 2,85 7,58 3,30 12,38 2,64 5,58
Competitive 
programming 5,87 11,28 4,54 10,69 5,7 7 12,84 4,39 7,83
▶58
▶ Índice
Gráfico A.3: Razón ingreso para trabajadores de plataformas/salario mínimo nacional (todos 
los países)
Gráfico A.3.b: Razón ingreso para trabajadores de plataformas/salario mínimo nacional (ingreso del 
trabajo en plataformas digitales basadas en la web para todos los encuestados)
Gráfico A.3.a: Razón ingreso para trabajadores de plataformas/salario mínimo nacional  
(todos los empleos)
Nota: La fuente de los datos de salario mínimo por hora es SIALC – OIT (enero de 2024), basada en datos oficiales nacionales. Para el cálculo 
del salario mínimo por hora se utilizan las 208 horas estándar de trabajo mensual. Los cálculos pueden variar si se aplican reglas específicas 
de cada país sobre la cantidad de horas trabajadas. Este gráfico es la versión del gráfico 17 para todos los países. 
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
Nota: La fuente de los datos de salario mínimo por hora es SIALC - OIT (enero de 2024), basada en datos oficiales nacionales. Para el cálculo 
del salario mínimo por hora se utilizan las 208 horas estándar de trabajo mensual. Los cálculos pueden variar si se aplican reglas específicas 
de cada país sobre la cantidad de horas trabajadas. Este gráfico es la versión del gráfico 18 para todos los países. 
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
▶59
▶ Índice
Gráfico A.3.c: Razón ingreso para trabajadores de plataformas/salario mínimo nacional (ingreso del 
trabajo en plataformas digitales basadas en la web, para trabajadores exclusivos de 
plataforma) 
Nota: La fuente de los datos de salario mínimo por hora es SIALC - OIT (enero de 2024), basada en datos oficiales nacionales. Para el cálculo 
del salario mínimo por hora se utilizan las 208 horas estándar de trabajo mensual. Los cálculos pueden variar si se aplican reglas específicas 
de cada país sobre la cantidad de horas trabajadas. 
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024). 
Ingreso del trabajo en plataformas digitales basadas en la web para los encuestados que solamente trabajan en las plataformas digitales y 
no tienen otro tipo de trabajo).
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
Tabla A.5: ¿Siente que el trabajo en plataformas afecta negativamente su seguridad o salud?  
Trabajadores que trabajan exclusivamente en plataformas digitales
Edad Sí
%
No
%
Entre 20 y 30 años 4,9 95,1
Entre 30 y 40 años 7,1 92,9
Entre 40 y 50 años 4,6 95,4
Más de 50 años 11,4 88,6
▶60
▶ Índice
Gráfico A.4: ¿A cuál de los siguientes programas de seguridad social tiene acceso usted o 
algún miembro de su hogar?
Gráfico A.5: Pensando en tu beneficio de jubilación o similar, ¿quién aporta a esta cobertura?
Competitive programming Crowdwork Free competition Online freelance work
Porcentaje
Seguridad social
0%
10%
20%
30%
40%
50%
Compensación/seguro lesiones
Ninguno de los anteriores
Prestaciones por discapacidad
Otro
Seguro de desempleo
25,0%
44,2%
3,8% 3,8%
23,1%
18,0%
45,8%
18,2%
10,1%
7,1%
22,9%
39,0%
6,8%
8,3%
22,9%
20,1%
44,2%
19,8%
9,6%
6,2%
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
Fuente: Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores de plataformas digitales (2023/2024).
El gráfico A.4 indica un patrón similar para los cuatro tipos de trabajo en plataforma, con alrededor 
de 40 por ciento o más que indica que no están cubiertos por programas de seguridad social. Por 
ejemplo, para trabajadores freelance, 44,2 por ciento indicó no tener acceso a servicios de seguridad 
social. Los programas con mayor alcance son el seguro por desempleo y compensaciones, o seguros 
por lesiones que, sumados, atienden entre el 36 y 48 por ciento de los trabajadores, dependiendo de la 
categoría de trabajo de plataforma en línea. Por ejemplo, para trabajadores freelance, «Compensación 
o seguro contra lesiones» es accesible para 20,1 por ciento de los trabajadores, mientras que «seguro 
desempleo» cubre 19,8 por ciento de los trabajadores encuestados.
Yo aporto
Mi empleador
El gobierno
Mi cónyugue/pareja
El empleador de mi cónyugue/pareja
Otro
No lo sé
0% 10% 20% 30% 40% 50%
45,5%
27%
11,6%
5,8%
5,8%
1,3%
0,2%
▶61
▶ Índice
Anexo 2 - Metodología
Encuesta de la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe sobre trabajadores 
de plataformas digitales (2023/2024)
El cuestionario inicial está basado en los cuestionarios de Berg et al. (2018) y fue desarrollado 
por la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe con la asistencia de 
SoundRocket, una empresa de investigación de encuestas especializada en ciencias sociales.
Cuestionario y encuesta basada en la web
El cuestionario, basado en los cuestionarios de Berg et al. (2018), se desarrolló en colaboración 
con el personal de la Oficina Regional para América Latina y el Caribe. El cuestionario 
resultante se programó como una encuesta interactiva basada en la web que se implementó 
como una tarea para los trabajadores de plataformas digitales.
El cuestionario programado estuvo disponible en tres idiomas: inglés, español y portugués. Al 
iniciar el cuestionario, los trabajadores podían elegir el idioma en el que preferían responder. 
La encuesta capturó datos sobre aspectos demográficos básicos, migración, experiencia 
laboral, el trabajo actual de los encuestados en trabajos de plataformas y otros trabajos 
remunerados, habilidades y capacitación necesarias para realizar la tarea, ingresos, pago de 
impuestos y salud y seguridad en el trabajo, e incluyó algunas preguntas para identificar la 
calidad de las respuestas.
Estrategia para recolectar los datos
SoundRocket programó un cuestionario en línea que se incluyó en los anuncios de tareas 
en ocho plataformas digitales. Los encuestados fueron remunerados con un promedio de 
USD 11 por completar el cuestionario, y la plataforma recibió todas las tarifas asociadas a la 
publicación de la tarea. Solo los trabajadores de plataformas digitales que viven en países 
de América Latina y el Caribe podían responder la encuesta.
Es un reto generar una muestra estratificada para una encuesta de trabajadores de 
plataformas digitales, ya que no sabemos exactamente cuántos son ni dónde están. Estudios 
recientes como el del Banco Mundial (Datta et al. 2023) han avanzado en este entendimiento, 
pero aún no tenemos datos suficientes para un muestreo estratificado. Por lo tanto, los 
resultados de esta encuesta deben interpretarse como un estudio de caso basado en los 
datos de muchos trabajadores de plataformas digitales que respondieron la encuesta en los 
países de América Latina y el Caribe.
Una lista de ocho plataformas se seleccionó para publicar la encuesta en sus plataformas, 
accesible a una amplia gama de trabajadores. Se pidió permiso a las ocho plataformas para 
publicar la encuesta. La lista final de plataformas incluyó Workana, Upwork, SoyFreelancer, 
Amazon Mechanical Turk (MTurk), Clickworker, Prolific y Fiverr. Para ayudar a evaluar la calidad 
de las respuestas proporcionadas, se incluyeron varias preguntas de atención dentro de 
la encuesta. Estos ítems se diseñaron para tener una respuesta correcta que debería ser 
claramente obvia para cualquier participante elegible. No responder con precisión a estas 
preguntas significaba que el encuestado no estaba prestando atención (o incluso leyendo) 
el ítem cuando completó la encuesta.
La encuesta estuvo abierta para responderse entre el 15 de diciembre de 2023 y el 31 de 
marzo de 2024, con 1 407 personas respondiendo la encuesta desde siete plataformas  
▶62
▶ Índice
 (tabla A.6). De las 1 407 personas encuestadas, 254 fueron excluidas por no prestar suficiente 
atención, utilizar algoritmos para completar la encuesta o por usar múltiples cuentas o 
plataformas para completarla. La muestra final consistió en 1 153 respuestas elegibles 
obtenidas de siete plataformas. No obstante, la mayoría de las respuestas provinieron de tres 
de ellas. Anticipando esta dificultad, el estudio recopiló datos adicionales de trabajadores de 
11 plataformas a través de la encuesta, que incluía una pregunta sobre la plataforma utilizada 
por los encuestados en el último mes (tabla A.7). De esta manera, se pudo recolectar datos 
del trabajo en otras plataformas y no solamente sobre las ocho plataformas en las cuales 
se anunciaron las tareas. Las plataformas para las cuales los trabajadores laboraron en el 
mes en que respondieron la encuesta fueron: Workana , Upwork, SoyFreelancer, Amazon 
Mechanical Turk (MTurk), Clickworker , Crowdflower, Microworkers , Prolific, Fiverr, Jovoto, 
99designs, 99freelas y Freelancer. 
Tabla A.6: Participantes en la encuesta por plataforma
Plataforma Casos %
MTurk 377 26,8
SoyFreelancer 20 1,4
Prolific 411 29,2
Upwork 16 1,1
Workana 53 3,8
Clickworker 527 37,5
PeoplePerHour 3 0,2
Fiverr 0 0
Total 1 407 100
Excluidos 254 18,1
Tabla A.7: ¿Para cuales plataformas trabajó en el último mes?
Plataforma Casos %
MTurk 318 19
SoyFreelancer 42 3
Prolific 273 17
Upwork 139 9
Workana 107 7
Clickworker 420 26
Freelancer 166 10
Jovoto 1 0
99design 5 0
99freelas 15 1
CrowdFlower 8 0
Otros 141 9
Total 1 635 100
Nota: Pregunta acepta múltiples respuestas.
▶63
▶ Índice
Análisis de Datos y Elaboración del Reporte
El análisis de datos fue realizado por Hence Analytics utilizando los datos generados en la 
encuesta implementada por SoundRocket. Los datos de la encuesta fueron proporcionados 
por SoundRocket  en el paquete estadístico SPSS. Hence Analytics convirtió los datos a 
formato R y Stata para generar las estadísticas, tablas y gráficos presentados en el reporte. 
Fue necesario hacer transformaciones en la base de datos original para el cálculo de las 
variables de ingreso. Para los datos de ingreso, los trabajadores escogían la moneda en la cual 
querían reportar sus ingresos. Para generar estadísticas de ingreso en una única moneda, 
en este caso el dólar (USD), todos los valores se convirtieron a dólares de los Estados Unidos 
utilizando la tasa de cambio promedio para el primer trimestre de 2024, basada en los datos 
de International Financial Statistics (IFS) del Fondo Monetario Internacional. La elaboración 
del reporte fue llevada a cabo por Túlio Cravo, especialista regional en políticas públicas y 
productividad para la Oficina Regional de la OIT para América Latina y el Caribe, con apoyo 
de Yeny Antunez.

Oficina Regional para América Latina  
y el Caribe
Las Flores 275, San Isidro 
Lima 
Perú
Correo electrónico: cravo@ilo.org